













































Làmmiñu Réew mi ak Gëstu bu Seex Anta Jóob 


 

  
 

 
  

 

Làmmiñu 
Réew mi 
ak Gëstu 

 
 
 

Seex Anta 
Jóob 

 
MBOOTAAYUG WAX 

(Wolof Ak Xame) A KO 
YEESALAAT. 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 2 
 

Mbooloo mi maa ngi leen di gërëm, di leen nuyu itam te fas yéenee waxtaan ak yéen ci li 

nga xam ne moo nu fi dajale. 

Waxtaan ci Làmmiñu Réew mi ak Gëstu... Loolu buñu ko waxee kon dafa mel ni dañuy laaj 

ndax ca dëgg-dëgg, sunu làmmiñ yii bu caaxaan demee dëgg des, ndax manees na cee 

leeral ab xam-xam? Ndax manees na cee gëstu dëgg-dëgg fànni xam-xam yi nga xam ne yii 

tay ñoo tax réewi tubaab yi di dox? 

Ndax réew yi nga xam ne ñoo nekk tay ci kanamu àddina, xam-xam bi nga xam ne moom la 

ñuy jàngale ci seen daara yi tegaloo, ndax manees na koo jàngale ci làmmñu réew mi 

bumu ci man di doon, moo xam wolof la, moo xam weneen làmmiñ lay doon ... pël la walla  

séeréer la, walla làmmiñ wu mag wow réew mi, ndax manees na cee jàngale xam-xam 

yooyu, ci koo xam ne kii masul a jaar ci daaray tubaab? 

Loolu, jàpp nanu ne man naa am, kon loolu itam laaj na nu topp sunu làmmiñ yi, seet ba 

xam fuñu cosaanoo ak naka la ñu taxawe ci àddina sii nu nekk tay ak li ñu mas a jote ak 

làmmiñ yi ci des ci cosaan. 

Kon laaj na nu xool tuuti ci sunu ginnaaw, seet naka la àddina doxe ba fii tay, ndax làmmiñ 

yii li ci ëpp lépp dañu leen di jariñoo, waaye xamuñu ci seen cosaan dara. 

Kon nag leeral seen um xel itam ci cosaani làmmiñ yi, ba ngeen gën a xam ni seen làmmiñ 

yi deme ak làmmiñ yi fi nekk ci àddina, ci gan fànn la ñu bokk ak ci yan wànqaas la ñu fàqe. 

Loolu itam dina tax ci wet googu seen ub taxawaay gën a dëgër. 

Nu bëgg leen a fàttali ne yàgg ngeen a dégg ba nu ko njëkkee wax fii ba nu ko daan wax ca 

njëlbeen ga bu yàggoon  naan foog  nañu ne sax Afrig, fi la ñu tëne sunu maam Aadama   

booba ñépp dañoo defe woon ne ay léeb la! Leegi xam ngeen ne xam-xamub <saayir> 

dëggal na loolu ba fii mu nekk ñépp jàpp nañu ne Afrig la ñu tëne sunu maam Aadama. 

Fii ci Keeñaa (kenya), tay jii Afrigug penku jàpp... Bët-Siin wuti tuuti Ecopi (Ethiopie), ci gox 

yii ci Afrig ci la ñu tëne sunu maam Aadama. (2) bi sunu maam Aadama tënoo fii itam, bi 

mu fi juddoo itam, am na, bu fekkee dañoo jàpp ne nit garab la guy màgg, garab googu 

amna juróomi wànqaas yoo xam ne yii dañoo fay ne ag niit, bànqaas bi ci des door a ñëw 

di nit, di nun ñii tay (3)...  

 

  (2) Seetleen nataal I 

  (3) Seetleen nataal II                                

 

                                



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 3 
 

Kon Aadama bi mu juddoo fii, rëdd wi nga xam ne moo dox diggi àddina, lu fi juddoo tey 

nit, numu man a def day ñuul, ndaxte bu ñu… 

Su fekkoon ne nit ku ñuul génnul woon Afrig, kon wenn xeet rekk ay am ci kaw suuf, di wu 

ñuul. Waaye, nit ñi bi ñu juddoo 3/32 tàmbali génn. Ñenti bunti génnuwaay ñoo amoon (4) 

Jóge nañu... jaar Ispaañ, dugg Farãs.. jóge nañu fi, wàcc dex gi nga xam ne mooy dexug 

Niil... jaar fi dem Palestin, wéy dem ba Asi, dem ba Sapoŋ, dem ba Indoneesi. - jóg nañu 

itam, jaar nii, foog nañu ne dugg Itali, ci jamono yooyu nga xam ne mooy ati doj ya booba 

nit notagul xeetu weñ: ay doj rekk la daan yatt di ko jëfandikoo. 

Bu fekkoon ne tay ni ma leen ko waxe - li nit ku ñuul génn, dugg ci réew yi ci des dugg tay 

Ispaañ dugg Farãs moo waral aw meloom soppiku; ndax bi muy yegg ca réew yooyu, dafa 

fekkoon suuf ci boppam sedd, sedd bu mag a mag a mag boo xam ne bii maneesu koo 

méngale ak sedd yi nga xam ne moom la nu tollool leegi sii, jotewuñu dara! Sedd bu mag la 

woon boo xam ne yàgg na, téeméeri junniy at (100 000 at) yoy suuf da koo sedd. 

Ci jamono jooju nag, bi ñu demee ba nga xam ne yegg nañu ci ñeen-fukki junniy at (40 O00 

at) luñu jiitu jamono jii nu tollu tay, ci la nit ku ñuul génn, ñeen-fukki junniy at, lu jiitu sunu 

jamonoy tay jii, ci la nit ku ñuul génn Afrig, dugg biir réewi Tugal. 

Ba mu fa demee, sedd ba mu fa fekk tax ba ci ay biir i pax la daan dund: manul woon a 

tabax dara ci kaw suuf, ndax suuf si dafa seddoon ba mu wàcc ba foofu ci wetu Monaakoo, 

pax ya fa nekk ci la ñu daan dund, ndaxte li nga xam ne lii moo féete woon dégg-dégg bëj-

gànnaar, niki "Scandinavie ak Norvège" ak yooyu booba, ci galaas gi daf fa wàcc, ba nga 

xam ne nit manu fa woon a dëkk. 

Nit ñi kon, ñoo ngi dëkkoon rekk ci bëj-siin, bëj-siinu Tugal ak ci wetu géej gu ñuul gi ñu 

tudde «Géej gu ñuul», ci duñu Crimée, foofu la nit ñi dëkkoon. Waaye li nga xam ne moo 

féete woon bëj-gànnaaru réewi Tugal yi tay, kenn manu fa woon a dëkk. 

Nit ku ñuul nekk na ci réew yooyu, ba ñu teg ci ñaar fukki junniy at (20 000 at) nit ku weex 

door a feeñ nit ku weex sababoo ci nit ku ñuul. Ndax, li taxoon nit di ñuul fii ci diggi suuf, 

moo waral ba, ba mi demee bëj-Gànnaarug suuf génne ca jamono yooya day weex, ndaxte 

foofa lu weex rekk moo fay man a sax, ca jamono yooya nga xam ne nit manalagul woon 

boppam dara, walla lu bari. Noonu kon, nii la àddina sosoo. 

 

  (4) Seetleen nataal III                                

 

 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 4 
 

Kon ngeen xam ne, nit ku ñuul fi nga xam ne ñoo njëkkoon a nekk ci Afrig, bi ñu ko daataan 

génn, dañoo wàccoon topp dex gii nga xam ne moom la ñu tudde dexug Niil. 

Dex gii, mooy dex gi nga xam ne moom la nit ñu ñuul ñi jëkk a... 

Seetleen nataal ñent , topp...topp ko...ba jaar fi génn; bi ñu ñëwee ba fi ñu dëkke ko, dëkk 

gi ñu fi dëkk, ci la ñu njëkk a feeñale ag xay: ci la nit njëkk a nite. 

"Civilisation" du dara lu dul nit ku nite, tàmbalee not càkkeef gi. tàmbalee not àddina, 

tàmbalee man a tabax dara. Loolu, ci suuf, fii la jëkk a ame, te seen uw xeet moo ko njëkk 

a def; du caage ne xeetu nit ku ñuul dafa ëpp um xel ci àddina; loolu, Yàlla a ko tànn, def 

ko. 

Bu fekkoon ne nit dafa njëkkoon a juddoo ci bëj-gànnarug suuf, kon itam nit day njëkk a 

weex ba noppi, bu wàccee ba ñëw fii, ca jamono yooya, wëlbëtikuwaat ñuul. Waaye Yàlla 

moo àtte nit juddoo fii: moo tax ba nit dafa njëkk a ñuul, delluwaat ba weex. Loolu mooy li 

nga xam ne tay jii mooy li am. 

Kon, nit ñi nga xam ne ñoo jóge fii, ñoo njëkk a xay ci àddina, ñoo njëkk a nite, ñoo njëkk a 

not itam càkkeef gi, ñoo njëkk a bind itam ci suuf; foofu laa bëggoon a yegsi! 

Ak lumu leen juunu juunu tay ndaxte, fi mu nekk buñuy wax dañuy wax naan:«sunu 

làmmiñ yi kenn masu koo bind» ! Ba mel ni sax dafa am xelum bind, xel moo xam ne xelum 

bind la, ak xelum tari. 

Ngeen xam ne, làmmiñ wi nga xam ne moom la ñu njëkk a bind ci suuf sii nu taxaw tay, 

mooy lammiñ wi nga xam ne moom la ñu daan wax ci Misra. 

Misra, jamono jooju, ni ko maami nit ñu ñuul ñi fi nekkoon tudde woon, mooy Xëmit. Baat 

bi, ba tay baatu wolof la: Kémiit, Xëmit, mi ngi tekki ñuul. Noonu la ñu tudde woon seen 

bopp: ci làmmiñ woowu la ñu njëkk a binde, moo njëkk a sàkk mbind; mbind moomu, 

mbooleem mbind yi nga xam ne amna ci ginnaaw gi, ci mbind moomu la ñu juddoo! 

Làmmiñu nit ku ñuul, bi ñu ko njëkkee bind mi ngi ci ñatti junniy at ak netti téemeer (3 

300) lu jiitu juddug Yónnent Yàlla Hiisaa; ci la nit ku ñuul door a dugg ci li nga xam ne lii 

moom la ñu tudde dëgg-dëgg xam-xamub cosaan, ndaxte ca la ñuy tàmbalee di am mbind 

mu leer, moo xam ne du caage ne rekk dañuy wax: «nettali nañu ma, sama maam mas na 

maa nettali, maamam nettali ko, maaman nettali ko... Ci la ñu njëkk a ame kon mbind mu 

leer, moo xam ne manees  na cee topp cosaan; loolu itam, ci Afrig gii la jëkk ame, ci lél bii: 

ñatti junniy at ak ñatti téemeer (3 300 at) lu jiitu juddug Yonent Yàlla Hiisaa. 

Kon, bungeen ci tegee ñaari junniy at (2 00) muy juróomi junniy at ak ñetti téemeer (5 300 

at) ci la ñu njëkk a bind, te nit ku ñuul a jëkk a bind. Jamono jooja, tubaab yi ca jamono 

jooju ba tay ñoo ngi woon ci bëj-gànnaar, ñi ngi doon door a jóge rekk ci sedd bi ma leen 

doon wax, dabaguñu woon boobu xeetu nit ku ñuul; booba moom ñu ngi toll ci jamanoy 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 5 
 

doj yi: amaguñu woon mbind ; amul wenn xeet ci àddina, weneen woo xam ne wii wu dul 

woon wu nit ku ñuul, wu amoon mbind, ci jamono jooju! 

Tubaab yi, dem nañu ne junniy at ak ñenti téeméer (1 400) lu jiitu juddug Yónnent Yàlla 

Hiisaa - kon bungeen ci boolee ñaari junniy at (2000) muy ñatti junniy at ak ñenti téeméer 

(3 400) lu jiitu juddug Yónnent Yàlla Hiisaa ñu door a bind te bi ñuy bind itam, ci nun la ñu 

ko ñakkoo woon ci jamono yooyu... 

Mooy jamono ji nga xam ne jii, amna benn dun bu nekk ci géej gi nga xam ne bii moo nekk 

diggante bi suuf yi, di tudd "Méditerranée," diggante bi suuf yi ci la géej googu nekk - 

moom géej googu amna dun bu ci nekk bu tudd Santorin, boo xam ne ci jamono jii, dafa 

seet seet rekk toj. Mooy doj yooyu nga xam ne dañuy seet... suuf day seet seet xar, sawara 

wi nga xam ne wii moo nekk  dégg nga ci saalub suuf sawara wi jaar ci xar-xar bi génn, 

mbooleem li nekkoon foofu lépp, ak li ko wëroon ci jamono yooyu, ci penkub géej googu 

lépp seen àddina dafa tukki woon. 

Ca la dunu "Créte" seet seet moom itam, la ñu fa tabaxoon ak la fa nekkoon  lépp 

maasaloo. Foofu la tubaab yi tàmbalee, ña nekkoon "Créte," ñoo jàlloon "Gréce" (5) ci la 

"Gréce" tàmbalee bind. 

Kon làmmiñ woowu nga xam ne du làmmiñu nit ku ñuul, di làmmiñu tubaab yii nga xam ne 

tay ñoonu not ba nu di leen naw, ci jamono jooju la ñu tàmbalee bind. Te booba it, ñi nga 

xam ne ñii ñoo demoon di leen xettali, di leen teete ak di leen wan ni ñuy binde, ñooña 

itam, ñi ngi màcce woon booba ci wetug bëj-siinug suuf  maanam ci Misra la ñu nekke 

woon, ñoom itam seen xam-xam yooyu ak seen mbind moomu woon. 

Bi tubaab yi tàmbalee bind ci lél bii bañu ñëw ba ci junuiy at ak ñaari téeméer (1 200) lu 

jiitu juddug Yónnent Yàlla Hiisaa, mu am yeneen xeeti tubaab yoo xam ne dañu doon door 

a génn rekk ci àll bi ñoom itam, ñu ñëw, fekk leen fa, dal di toj seen um réew, ñu dal di 

delluwaat ginnaaw fàttewaat mbind! 

Kon, ci lél bii ci la tubaab yi delluwaat fàtte mbind; ñu ñëw ba ci juróom ñatti téeméeri at 

(800) lu jiitu juddug Yónnent Yàlla Hiisaa, mbindum Afrig jaaraat ci "Phéniciens" yi, door a 

ñëwaat ci ñoom fii ci "Gréces"; mooy abacada bii nga xam ne moom la tubaab yi mujj a jot; 

boobu, moom la ñu doxal, "Grecs" yi doxal ko nag, ci jamono jooju, waccatuñu ko, rëccatu 

leen, ba mu ñëw ci "latins" yi, bee di dox ba yegsi tay ci mbind mii ngeen gis. Waaye gis 

ngeen ni ko mbindum nit ku ñuul jiitoo. Loolu, noonu la àddina doxe ci jamono yooyu.Kon, 

lii wan na leen ne sunu réew yi du réew yoo xam ne dañoo masoon a réeroo ak mbind, 

walla dañu koo masul a xam dinanu leen wax fi nga xam ne fi la ñu jaar ba fàtte yoon 

woowu nga xam ne xeet wi jaaroon na fi... 

 

  (5) Seetleen nataal IV                                



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 6 
 

Ci Misra, ci jamonoy Buur fari ya... ndax "Pharaons," buñu koy wax baat bi du baat bi nga 

xam ne moom la ñu daan jariñoo ci Misra. 

Ci ña fa dëkkoon, baat boobu mooy bi ñu soppi, tubaab yee ko soppi, Grecs yee ko soppi, 

mu déllusi araab yi soppiwaat ko, mu ñëw ba ci sunuy nopp nu naan : << pharon >>. 

Waaye waa Misra ci seen làmmiñu bopp. Fari la ñu daan wax ! Moo tax batay wolof di wax 

baat yooyu sax, du xam fumu ko jóge, day wax Buur-Fari... Te xamuñu lu doon Fari ; moo 

doon buur yi magoon ; bi gënoon a mag ci buur yi, mooy Buur-Fari. Fari, noonu la wuur yi 

tuddoon. 

Jamonoy Fari ji nga xam ne mi ngi tàmbalee ci ñatti  junniy at ak ñatti téeméer  (3 300) ba 

ci juróom ñaari téeméeri at (700) lu jiitu juddug Yónnent Yàlla Hiisaa, ci jamono jooju la nit 

ku ñuul tàmbalee noppee moom boppam. 

Bi nu yegsee... ba ci juróom ñaari téeméeri at (700) lu jiitu juddug Yónnent Yàlla Hiisaa, (lél 

bi dëgg-dëgg moo di ; juróomi téeméeri at ak ñaar fukk ak juróom (525) lu jiitu juddug 

Yónnent Yàlla Hiisaa) ci la Cambyse -  ndax damay bàyyi Assyriens yi ... ; Assyeriens yi (6) 

ñëwoon nañu ci <<663>> waaye tooguñu Egypte, yàgguñu fa, dañoo dal di dellu - waaye, 

ca dëgg-dëgg, ci lél bii (525) ci la Cambyse, sosoo ci perses ya (7) , bokk ci perses ya xeetu 

pers, denc xeetu tubaab dëgg-dëgg! Ci la ñu njëkk a ñëw Misra, not Misra, ci lél bii (525) Bi 

ñu notee Misra ci la nit ku ñuul noppee moom boppam, ci jamono jii, ca Misra. 

Ndax bi ñu ñëwee ci <<333>>. Alexandre le Grand. Aleksandre (8) mu mag ma moo wuutu 

Perses yi,  moo dàq Perses yi Misra, waaye taxul nit ku ñuul dellu moom boppam.  Ñoom 

Grecs yi itam César moo leen fa jële Romains yi loolu lépp taxul nit ku ñuul delluwaat 

moom boppam... 

 

 

 

(6) Assyriens : ñoo di maamu ñi dëkk tay ci booru Irak ak Syrie. 

(7) Perses :ñu ngi dëkkoon ci fi Iran ne tay. 

(8) Aleksandar mooy Iskander wàlla sul Karanaayin. 

 

 

 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 7 
 

Kon gis ngeen ko, li tàmbalee ci cosaanu àddina ba ci lél bii (525), daanaka nit ku ñuul a 

daan àtte àddina ; daanaka moo ko daan àtte, ci lépp ! 

Amna jamono yoy dama koo weesu ndax loolu du sunu wax tay, ci làmmiñ wi rekk la nu 

war a wax, waaye nde kon doon nanu leen wax fi nit ku ñuul jaar yépp... Li tàmbalee fii 

nag ci la nit ku ñuul tàmbalee noppee moom boppam. 

Kon war nanu ne, làmmiñ wii nga ne moo doon làmmiñu nit ku ñuul war nanu koo man a 

dendale ak sunu làmmiñi tay yii, ba xam bokk nañu dara, bu fekkee li may wax dëgg la  

walla bokkuñu dara. 

Ndax bokk googu, manees na koo leeral fii ci saa si, fii ma taxaw ba lu gàtt gàtt, ba kenn ci 

yéen du ko man a nàttable ; moo xam sax, bu fekkoon ne bungeen fi jógee, dangeen di 

dem, gën a gëstuwaat bokk googu nga xam ne moom la sunu làmmiñ bokk ak làmmiñi 

cosaanu Misra wi nga xam ne moom la ñu njëkk a bind ci suuf.Loolu, gis ngeen kon fi ma 

bëggoon a yegsi ci samay wax. 

Kon, li ma leen bëgg a wan tay, làmmiñu Misraw cosaan wi bokk na ak làmmiñu wolof wii 

may wax. Te su bokkee ak làmmiñu wolof dinaa leen wan ne kon bokk na ak làmmiñu pël, 

bokk na ak làmmiñu  séeréer, bokk na ak làmmiñu saraxulle, bokk na ak làmmiñu joolaa... 

Yooyu yépp, kon dinaa leen wan, ci lu gaaw a gaaw, lu gàtt a gàtt, dinaa leen wan ne su 

bokkee ak làmmiñu wolof bokk na ak yooy itam... 

Kon, damay jël baatub njëfka goo xam ne bii... baatub njëfka, maanaam këf... ; baatub 

njëfka mooy këf nàngam. Këf, boo seetee ci téere Xaamuus (9) yi nga xam ne yii...  ci la 

baat yi nga xam ne moom la ñu daan jariñoo ci làmmiñu Fari yi walla làmmiñu firawna, 

baat bii ma nga cay tekki ni nga xam ne ni liccin,  dégg nga di këfe lu nekk ci suuf, ni lay këf 

ab cuuj;  moo di fekk lëf nga jële ko ak doole. Kon baat bi benn la ci wolof itam... 

Maa ngi koy boole ci juróom-benni taxawaay yi nga xam ne yii, boo jëlee baatub njëfka, ni 

nga leen di boolee ak wuutukati tur yi.  

Ci làmmiñu Firawna nii la ñu koy waxe: këf-i, këf-ek, këf-et, këf-ef, këf-es; këf-nen... ak këf-

sen. Ci wolof mu joxe: këf naa, këf nga... 

Këf-et bii day jigéenal, ci taxawaayub ñaareel buy bennal mooy këf naa. Naa mooy wuutu 

man. 

 

(9) Xaamuus mooy dictionnaire, maanaam téerey lim ak tekki waat yi am ciw làkk. 

 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 8 
 

Man naa ne: « Seex këf na» walla «këf naa». Naa kon mooy wuutukatub tur,  mooy 

wuutukatub tur wi. Dangeen gis wuutukati tur yi ni ñu bokke ci làmmiñu Firawana ak 

làmmiñu wolofu leegi... 

Waaye taxawaay bii amatul ci wolof ndax da doon jigéenal; dinaa leen wax li tax amatul... 

Ci ñaareel bi taxawaay, wolof am na : këf-eef, wolof am na këf-ees dinanu xam li waral 

leegi ba noppi, wolof am na itam : këf na, muy maaska bu gàtt bi, « a »  bu gàtt la maaska 

bu gàtt la... Mu am:  këf nanu, këf ngeen, këf nañu,. 

Kon xam ngeen ne yaari làmmiñ yii  te nga xam ne lu ëpp juróomi junniy at (5 000)  xàjjale 

na leen cib yàggaay  xam ngeen ne yaari làmmiñ yii ñoo bokk cosaan, ñoo bokk maam:  

ndax téeméeri at a ngi nii... Bala may jàll dinaa leen wan leneen... 

Bu fekkonte ne tay damaa bëgg a wax ne:  « këfoon naa » — maanaam dama koo wax ci 

loo xam ne weesu na — lii mooy ci taxawaay bi fii mu nekk: 

         — Këf naa, 

         —këf nga, 

         —këf na...  

Lu yàgg kon xam ngeen ne kon ci wolof damay dugal fii ag nuun N:  

Këfoon naa, këfoon  nga 

 Këfoon eef, këfoon ees 

Këfoon na këfoon nanu 

Këfoon ngeen këfoon nañu.                                                                                                                  

Bu dee ci làmmiñu Firhawna noonu la ba tay genn nuun (N) laay dugal fii mbooleem foo 

xam ne dugal naa fa ak nuun (N) ci wolof suma fa dugalee ag nuun (N) ci làmmiñu 

Firhawna benn la, kon ni wolof di joxee lu yàgg ak ni làmmiñu Firhawna di joxee lu yàgg 

benn la, bu ci nekk ag nuun (N) la te loolu manóo koo gis ci làmmiñ yoo xam ne bokkuñu 

maam. 

Gis ngeen ko booy wax loo xam ne lii dangaa bëgg a wane lu yàgg lool defoon nga ko def 

nga ko ba mu wees ci làmmiñu Firhawna ag nuun (N) a koy indi te nuun (N) googee foofa 

nga koy def ci ni nga xamee ni ngay boolee tay baatu njëfk… 

Wolof, ndaxte góoral ak jigéenal rekk moo leen daan xàjjale. Bi nga xamee ne wolof 

delluwaat na ci biir làmmiñam di góorale neneen ak di jigéenale neneen, li nga xam ne 

moo xàjjale woon ñaari baat yi daal di deñ, daal di raaf, ba leegi benn la ñu. 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 9 
 

Xameef; buñu ko waxee mooy kuñu xam. Be kon xam nañu lu waral Buurub Misra bi nga 

xam ne mooy Buur-Fari manoon a tudd Xameef ; xam nanu lu tax jabaram manoon a tudd 

Xamees. 

       Leegi, li nga xam ne des na ci tekki wolof di nu wan ne tay nàngamef da daan góoral ca 

cosaan, bunu ko fàttee tay itam, loolu moo di baat boo xam ne bii day indi kilifteef mbaa 

muy indi doole deesu ko man a boole ak mujjantalug "ees"; kon "eef" rekk lay man a 

doon: du man a doon Siin (s), faa (F) rekk lay man a doon... Bu may am Kawtéef..., walla 

kilifteef, walla nàngamyeef, loo xam ne lii day indi tay doole, walla muy indi ak moomeel, 

faa (f) gi lay war a doon, waaye du doon sii (s) su. Loolu wane ne kon faa (f) da daan góoral 

ca bu njëkk, siin(s) si da daan jigéenal ca bu jëkk, ba ñu ko fàtteegul... 

Fuñu, dox ba fàtte ko? Moo di làmiñu wolof ci boppam dafa dem ba mbooleem ñi nga xam 

ne nii tay ñi ngi daan góorale ak daan jigéenale nii... ci araf yi ñuy mujjantale, bi ñu deme 

ba nga xam ne làmmiñ wi day dox, yooyu moo mujj dem ba wolof di góorale nenneen, di 

wax nàngam yu góor ak nàngam yu jigéen. Te loolu it amoon na ci làmmiñu Misra : bi ñu 

daan def lii... tàmbali woon nañu ñoom itam di góoral ak di jigéenal, di yokk ci baat 

nàngam ju góor ak nàngam ju jigéen. 

Kon, loolu moo mujj dem bi nga xamee ne dem nañu ba mbind mi jeex, ba nit ñi dem ci àll 

bi, ba bindatuñu, ba fàtte luy mbind, mu mujj ni ñuy góoralee ak ni ñuy jigéenalee, di yokk 

baat bu góor walla baat bu jigéen, tax ba nii ñu daan góoralee ci baat yu mujj yi ñu dellu ko 

fàtte. Noonu la deme. 

.... Xoolal ni Misra soree ak Senegaal...  Naka la man a amee? Te yoon waa ngi nii, gis 

ngeen ne fi mu nekk àll boobu bépp tay aw maral a fa nekk. Waaye xam nanu tay ne ndox 

mu mujj mi nga xam ne am na ci Saharaa, Saharaa door a mel nii mu mel ci ñaari junniy at 

ak ñenti téemeer lu jiitu juddub YYI (2400) ci la Saharaa mujj a amee ndox. Ndax Saharaa 

ngi tàmbalee woon ci juróom ñaari junniy at (7000) si niis, ndox miy niis... Ay dex a fa 

nekkoon, lu nekk a nga fa woon, ñu amoon ay gaal yu daan dox ci dex yi, foofa la nit ku 

ñuul gënoon a bari sax booba!  

       Bi mu tàmbalee di niis, nit ñu ñuul ñi nga xam ne ñoo gënoon a jege bëj-gannaar, ñuy 

yéeg ñëw Afrig bëj-gannaar (Afrique du Nord).  



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 10 
 

Nit ñu ñuul ñi nga xam ne ñoo gënoon a jege tay dexu Niseer, ñu wàcc wuti bëj-siin: ñii 

dem penku, ñii dem sowwu. Waaye dalul di nekk rekk benn bis; dafa nekkoon di dem ak a 

dikk (10). Te, ndox mu mujj mee mujj a mujj mi nga xam ne nii àll bépp dafa delluwaatoon 

naat ba nga xam ne man nga topp ci sa jur di dox rekk di màng, lél boobu mooy bii: ñaari 

junniy at ak ñenti téemeer  (2400) lu jiitu judd YYI- nit ñi manoon nañoo màngeeti jóge fii 

ba fii. 

Te jamono jooju, bunu doon seet tay, bu fekkee ne danoo amoon jot bunu ko doon seete, 

dinanu gis ni, ci jamono jooju, ci la mbooleem ni Afrig gisee Buur, ak ni nga xam ne ni la 

ñuy tabaxee seen um réew, ak mbooleem lu baree bari luñu bokkle ak Misra, ci jamono 

jooju la ko Misra ta bax moom ci boppam itam.  

 Waaye, ci jamono jooju kon ci la nit ñi tàmbaliwaat di màng, dikk à fii... Li wóor itam moo 

di bokk gii, du bokk goo xam ne manees na koo rondal. 

        Lii ma wane ci diggante làmmiñu Misra ak làmmiñu wolof, manoon naa koo wane ci 

wet gu nekk; manoon naa koo wane ci baat yiy déeg, waati wolof yi, déegukaayu waati 

wolof, manoon naa ko wane ci lu nekk... 

        Kon li ma leen bëgg a wan moo di bu fekkee ne nii la wolof bokkee ak làmmiñu Misra, 

wolof ci boppam itam ak Séereer noonu la ñu bokke... 

Boo jëlee tay mbooloo moo xam ne mi ngi nekk fii di wax wenn làmmiñ, ñu xàjjaloo: ñii jóg 

aw fii, ñii jóg aw fii, ñii jóg aw fii... ñu dem ba ñu toog lu mat junniy at mbaa ñaari junniy 

at, na mu man a def, ñi nga xam ne nii la ñu daan waxee waat yi, araf yi dana soppiku. 

Loolu am na ci diggante wolof ak séeréer ; am na ci biir wolof sax. 

         Boo jëlee làmmiñu wolof, ndar-ndar yi, ci ñi Ndar jegee ak Kajoor, waaye maskab lonk 

buñu comboñ, ndar-ndar daf koy daal di soppi maaska yat, manaam "o" day daal di nekk 

"a". Niki tay, wolof dax wax ne "tay def naa ko", ndar-ndar bi day wax "tay def naa ka". 

    Kon, fii "o" bii, maanaam bu fekkoon ne dañu koy bind, maaskab lonk lay doon bu ñu 

comboñ ndax noonu la ñu koy man a jànge. Ndar-ndar ci biir làmmiñu wolof soppi na ko 

mu doon maaska yat. Ba tax na noonu ngeen di man a gisee tay soppikub làmmiñ... 

     Bu fekkoon ne ñépp a ngi woon fii, bi ñu fi jógee, buñu xàjjalikoo dem toog lu yàgg,  

boo déllusiwaatee man ngaa gis ne ñoo bokkoon cosaan, lu bari dina soppiku, te dangay 

jël rekk wenn araf... 

Maa ngi jël séeréer wenn araf woo xam ne këpp soppiku na wow man ngeen koo seet: 

séeréer, nuunu séeréer dafa nekk ag Laam (l) ci wolof, te loolu dafa daj làmmiñ wi wépp. 

 

  (10) Seetleen nataal V                                



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 11 
 

Ni nga xamente ne pël ci boppam day wax pullo,....? Kon, nga xam ne ni wolof, dégg nga, 

di barile lu néew, ni pël di barile lu néew, ci ab nëhoom, ni la wolof di barile lu néew itam 

ci b nëhoom, te lii maniŋoo koo gis ci làmmiñ yoo xam ne bokkuñu maam. 

 Kon, pë «p» bii di baat «b» buñu comboñ moom itam buy soppiku di baril day nekk ag faa 

«f»... 

Beneen bi man naa itam ne mbaalu ( am xar, ci pël ) baalu; wolof am: mbaam, baal yi. Baat 

boo xam ne bii dafay tàmbalee ag miim (m) gu baa (b) tegu (mb) ci làmmiñu pël mbaa 

làmmiñu wolof, boo koy baril miim ( m) gi day rot, baa ( b) bi des fi, bu fekkee dañuy wax 

rekk, dégg nga làmmiñ wi ni nga war a waxe, waxin wu jub gis nga ko, miim ( m) gi ci baat 

biy néewal, day rot ci baat biy baril. Rot gi rekk soppi baat bi, mu dal di baril. 

Kon, gis ngeen mbaalu (am xar) , (baali) ay xar ci làmmiñu pël. Ci wolof mbaam, mooy 

mbaam xam ngeen ko, baam yi la ñu war di wax terewul boo demee ci dëkk yi leegi ak xale 

yi, ñi nga xam ne tàmbali nañoo fàtte làmmiñu cosaan, amna ñuy wax (mbaam yi), waaye 

wareesu koo wax; dees a waroon di (baam yi). Kon gis ngeen ne ba tay, ni pël di barile ak 

ni wolof di barile benn la. 

Ci joolaa, niki ci noonu; boo faboon tay baatu joolaa: juk, mooy xool nii «jàkk» ci wolof, 

ijuk maa ngi xool ak ijukut xooluma… Ni joolaa di gàntale ni la wolof di gàntale itam, ut 

boobu am na te dem ba ci làmmiñu Pharaon. 

Juk, uk,...wolof day wax « jàkk», « jàkkut», manees na koo wax ci wolof «ut», «nangmut», 

«defut», «waxut», loolu waxin wolof la. « nangamul», «waxul», «deful» moo gën a bari, 

waaye ñoom ñaar ñépp, bu ci nekk am na ci làmmiñu firawna, làmmiñu firawna xam nanu 

ne-ut, ne-un, nuun gi soppiku ag laam, muy «newul»; am na itam ci làmmiñu firawna 

«newut». Am na ñaar yépp. 

Kon, gis ngeen ne làmmiñ yi ma leen wan yépp, gis ngeen kon li ñu bokk. Kon, làmmiñ yi, 

ba ñu tàmbalee soppiku, booba bindaguñu sax làmmiñu tubaab. Moo waral itam làmmiñ 

yi am waat yoo xam ne ñaare da lay bett; moo waral itam ñu man a wax lool xam ne tay 

dafa lay bett. Baron ROCHER da daan wax ne boo bëggee jàng nëhum rekk jàngal làmmiñu 

wolof, loolu la daan wax. 

Tubaab yi bi ñu jànge sunu làmmiñ wi dañoo tiit. Dañu leen cee fekkloo loo xam ne lii. Mi 

ngi mel ni ci ñoom, daanaka xamuñu naka la sunu làmmiñ yi nii ñu mel, nga xam ne lu nekk 

man nga cee wax ñu am baati Jëfandikukaay yoo xam ne xalaat bu nekk man na cee génn 

xamuñu woon fu làmmiñ wi dox ba yagsi fii... 

Kon nag gis ngeen fi làmmiñ wi doxoon te nu fàtte ko ba uagsi fi, ba doon jaaxal tubaab yi 

ñi nga xam ne sax ñoo fi ñëwoon ci xarnu bii nu génne, niki Baron ROGER, mu yoroon 

Réew mi, nekkoon Góornooru Ndar ñoom ci seen bopp, li leen jaaxaloon tay, mi ngi nii li 

ko waral! 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 12 
 

 

Kon, mbooleem lammiñu Afrig woo xam ne manees na caa bayum xel, moo xam ay wolof 

la, moo xam ay séereer la, moo xam ay pël la, moo xam joolaa la, wu ci nekk tay, nii la mel. 

Gis ngeen itam li ñu bokkoon démb te bokk googu nga xam ne moom la ñu bokkoon démb, 

war nanu koo fàttali ci sunuy xel, war nanoo gëstu ba gisaat ko ba kenn du ko man a 

weranteeti, ndaxte kon, loolu mooy tax kon li nga xam ne lii tay, ni nu bëggoon a tabaxe 

tey réew mu bees moo xam ne mii dégg nga tay népp dañuy bokk ànd di jenn jëmm, xam-

xam boobu la ñu ko man a wéer. Loolu itam lu leer la. 

Ci loo xam ne du neexal nit, du loo xam ne tey dangay wut rekk dégg nga nit nga di ko leel 

suukar, waaye dafa nekk loo xam ne dafa amoon te nu fàtte ko. Kon itam loolu wane na 

njariñu liggéey bi nga xam ne moom ngeen di def. Ndax ci wetug araab lu mel nii am na ci 

digganteem ak sunu làmmin yi? Loolu itam, damay gaawantu daal door a ñëw ci li nga xam 

ne tay mooy waxi daje bi.  

Bunu jëlee araab... Gis nga làmmiñ yoo xam ne bokkuñu maam, làmmiñ yu bokkul maam 

manoo fexe be gis dara luñu bokk ci seen wetug nëhum. Lu mel na li ma leen wan tay ci 

diggante làmmiñ yi nga xam ne ñoo nekk tay ñu di ko wax Senegaal, manu leen koo gis 

diggante araab ak sunuy làmmiñ. Waaye waati araab yu dul jeex, gëne ca baat yoo xam ne 

yii ci diine ji la fakk yooyu yépp ñu ngi ci biir làmmiñu wolof. Maanaam wax ji, baat yi 

danañu ko àbb fu nekk, waaye du tere làmmiñ wi des di moom ; ndaxte waat yi ni ñu leen 

di jariñoo ci biir ak ni ñuy jubale wax ji, ak ni nga xam ne bii ni la nëhum bi deme, nga xam 

ne bii noonu la xel mi di note xaat yi ba di ko jariñoo, loolu mooy li nga xam ne aw làmmiñ 

du ko àbb. Wolof àbbu ko, da koy bokk rekk ak weneen làmmiñ du donnandoo ko. 

Araab, am nanu ak ñoom bokk gu yàgg a yàgg goo xam ne gii dem na ba ci ñenti junniy at 

(4 000) lu jiitu juddub YYE, ndax réew yooyu fi ñu nekk noo fa nekkoon; ndax wax naa leen 

ne nit ku ñuul a jëkkoon ci suuf; ginnaaw bu nit ku weex amee, mangoon nañu ba new 

toofa, jaxasoo ak nun, jaxasoo ak nun ba wëlbatiku nekk xeet woo xam ni sax xeetu rax la 

ñu. Moo waral ba seenu làmmiñ am na ci baat yoo xam ne, boo ko dee topp, danga ko fekk 

ba fu dajaloo ak sunuy baatu cosaan yoo xam ne ñoo jiitu bërki-démb ji nga xam ne ci la fi 

diine ji ñëw. Am nanu bokk gu jiitu bokkub diine ji ñëw fi; bokk goo xam ne dem na be ci 

ñeenti junniy (4 000) at yu jiitu juddub YYE; mooy jamono ja nga xam ne ñépp da daan ñëw 

di tanqesi Misra. Jamono  

Yooyu araab yi daan nañu tanqe Misra ba amna waat yu nu bokk, yoo xam ne yii ca 

jamono jooja la bokk. 

Mi ngi mel ni tay, bunu jëlee làmmiñu  Firhawna, amna baat  bu tudd tef-nut... Tef-nut 

bungeen ko seetee, mi ngi tekki Mon Dien Misra dañoo jàppoon ne ñoom ñoo njëkk a 

taxaw ne: Yàlla jenn jëmm la. Ñoo njëkk a taxaw itam di wax ci waxu Yàlla.  Jàppoon nañu 

ne booba, yoon yii tay feeñaguñu. Seen Yàlla ji nga xam ne moo doon aa, te nga gis ko ci 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 13 
 

séereer muy Róog, Róog mi ngi tekki ba tay ci làmmiñu Firhawna, baatan ; mooy fekkeente 

ni dënnu gi awwu na, moo di sa (voix) exactement... Baatam  baatub Yàlla Yàllaay séereer 

ñoom ñi dese woon nga xam ne... Amna ci ñu tuubagul ñu dese baat yoy, wolof amatu ko 

ba mu tuubee ba tay... Tef-nit yi itam, Raa bi muy sàkk àddina, tifli woon na muy nit, 

maanaam ñoo xam ne da leen a sos ci aw loram, mooy tef-nit... Ne tëf Muy nit...  Tef-nit 

waxoon naa leen mooy joxe teflit ; Nuun n ci Misra itam, nuun gi, ci lu bari danga koy gis 

mu toj indi ag Laam (1) ba tef-nit bi ñu demee ba xamatuñu woon lumu tekki, jamono 

yooyu nga xam ne, ñii ni ñu daan gise ni àddina sosoon, bi ñu demee ba fàtte loolu lépp, 

baat bi xamatuñu tef-nit lumuy tekki, baat bi dikk nekk aw teflit. Bi mu nekkee teflit, 

ngeen gis maanaa mu njëkk ma dal di réer ; Boo delluwaatul bu wóor ci làmmiñu 

cosaanam wi doo xam fumu jóge woon. 

Waaye gis ngeen ko, tef-nit gii, ci la ñaari baat soqi koo: Bii  jëm ci araab, bii jëm ci wolof.                      

Kon tef-nit baatu wolof bu cosaan la, dañu koo fàtte bi nu demee ba fàtte nu cosaan daan 

tabaxe àddina, am tefilat. Bu fekkonte ne xamunu kon lii, danuy dal di wax rekk, bunu 

gisee teflit, gis tefilat ci araab, dañuy dal di wax ni wolof a ko àbb araab ; Waaye tifli nanu 

door a gis bi! Kon ci wéetug waat yi, dana am waat yu bari yu nu àbb, waaye ci nahu bi, 

wolof àbbul araab baat. 

Araab ci boppam it, ñu ngi ko jëkk a bind ci ñatti réemeeri at, ak ñaar fukk, ak juróom ñatt 

( 328) ginnaaw bu YYE juddoo. Kon muy junni at, ak juróom benni téemeer, ak juróom 

fukk, ak juróom benn ( 1656 ) at ba ñu dalee bind araab ak leegi sii ( 11 ). Junniy at ak 

juróom benni  téemeer, ak juróom fukk, ak juróom benn. Mbind mi nga xam ne moo gën a 

yàgg ci araab mooy mbindum buuru araab, kilifag araab gu tuddoon (12)... Bàmmeelam nu 

ngi ko fekk ci fu tudd En Nemaar, soriwul ak Damas. Mooy bàmmeel bi nga xam ne ci la ñu 

gis mbindu araab, làmmiñ woo xam ni sunu ko jàngee muy araab yii nuy wax tay. Ya ci gën 

a yàgg ci date bii la : (328) ginaaw bi YYE juddoo.  Kon ngeen gis itam ni ko mbindum nit ku 

ñuul jiitoo lu yàgg a yàgg : Bi araab bindoo ak leegi, junniy at la ak juróom benni téemeer, 

ak juróom fukk, ak juróom benn ( 1656 ) ; Bi làmmiñu nit ku ñuul bindoo ak leegi, juróom 

benni junniy ( 6000 ) at la.  ("Waaye loolu lépp demoon nanu ba mu laxasu ci sunu bopp, 

ba nu mel naka nit kooku nga xam ni, dafa fàtte fumu jóge, ba tax na cosaanam lu yàgg 

loolu lépp manatuñu ko woon a jariñoo, te mooy cosaan li nga xam ne dañu naan kii ci 

bokk, wii xeet a ci bokk, wii bokk ci... Wii moom nun ñépp noo ko bokk" ).  Kon leegi, bunu 

nee ndax sunu làmmiñ yi kon, bu fekkee lii mooy seen cosaan, te fii la ñu dox, ngeen gis 

kon tàmbalees na koo def... 

 

  (11) Ñoo ngi 1984 : at moomu la Seex Anta defoon waxtaan wi : 1984- 328- 1956                              

  (12) Seex waxul tur wi, nu yaakaar ne Ummu Al Jimal la beggon a wax, wànte kooku 250 

ginnaaw YYE  la génn àdduna. Kon man naa am taalifkat bi tudd Nuur Al Xays la (328 

ginnaaw YYE). 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 14 
 

Defoon nanu ko jamono yii ma leen wax ci làmmiñ wii, nga xam ni daanaka manóo   koo 

xàjjale ak i wolof. Nga xam ni mi ngi mel ne tay, ni farãnse yi nga xam ne moom la 

(François Villon) daan wax ni mu deme ak farãnsey leegi yi, nii la làmmiñu Firhawna  deme, 

ak  

làmmiñu wolofu leegi. Te làmmiñu Firhawna woowu, ci la ñu bindoon mbooleem xam-xam 

yi nga xam ne, moom la gereg yi daan ñakkoosi, ci la ñu daan ñakkusi ab xam-xam, ci la ñu 

daan ñakkusi lu nekk, lu jiitu xeet yi ci des. 

Kon li ñu defoon démb, manees na koo defaat. Li am moo di aw xeet bu la notee, day 

ràggal  sam xel, soofantal ko, ba nga defe ni  dóotul dara ! Loolu moo tax noteelu xeet ak 

xeet baaxul. Noteelu xeet ak xeet moo waraloon ci Misra ni ma leen ko wane woon, lé yi 

joxoon naa leen ko ci la nit ku ñuul deme ba ñu raxas uw yaram, ba mu fàtte fumu mas a 

jóge, ba tuskare. Te nit boo ko xasee àndi foofu ba mu fàtte fumu mas a dox, fàtte lu mas 

di cosaanam, moom ak baayima joo nos wommat a yam fu la neex mu dugg fa. Foofa la ñu 

ñu jaarale woon ca bi Cambyse ñëwee. Ginnaaw loolu itam ci xarnu bii nu weesu, ñu 

delluwaat jaaralewaat nu fi, raxas sunug yuur ba xamatunu fi nu jóge, ba lunu doonoon nu 

xeeb ko; defe ne lu nekk da nu koo war a sàkku ci ñi des.  Loolooy li fi newoon, ba nu xebat 

sunu làmmiñ ba dootunu ko jariñoo. 

 Teg ca, làmmiñ wi ngànnaay la, paaka la, balay ñaw nga daas ko: làmmiñ wu ñu 

jariñoowul, mi ngi mel ni paaka bu xomaag. Te tubaab yi bi ñu fi ñëwee, réew mi mépp 

dañu koo yor ci seen làmmiñu bopp. Moo taxoon ba sunu làmmiñ yi des ginnaaw. Li la 

daan tax a jëm kanam, li la daan tax a am loo dundale sag njaboot, ci weneen làmmiñ nga 

daan jaar am ko.  

Loolu moo taxoon nu sàggane sunu làmmiñ yii. Waaye du caagéen ne dañoo manul woon 

a wax li nu bëgg a wax. 

       Dangeen di xam ne aw làmmiñ, jëfandikukaay la goo xam ne lu am xel dem ci àddina 

aw làmmiñ man na koo tudd; am xel ay gàtt, aw làmmiñ gàtt! Waaye lu am xel man a dem 

ci àddina rekk, aw làmmiñ man na koo tudd; aw làmmiñ gàttul, nit kiy wax nag, fim xelam 

yam, fim njàngam yam, fi jis-jisub àddinaam yam, foofu rekk la waxam man a yam... 

Waaye boo demee ba sam xel gis leneen rekk, làmmiñ wi dana ko tudd.  

Lu ko waral? Amul benn baat boo xam ne bii yanu nga sa maanaa ci cosaan, amul! Mooy li 

nga xam ne — waxoon naa ne danaa cuq tuuti xale yi... Ndax defe naa ne jàng ngeen 

(surtout), jàng ngeen xam-xamub làmmiñal yi...  

Xam ngeen de (Saussure) wane na loolu, wane na ne amul benn baat boo xam ne 

tay...làmmiñ du loo xam ne tay baat yi dañoo judd rekk daal di yanu seen i maanaa. Baat 

bi coow luy génn ci gémmiñ kepp la! Kepp! Amul sax menn maanaa. 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 15 
 

 Ndax bu ko amoon, wenn làmmiñ ay am, kon lu jóg rekk, xel yépp nenn la ñu koy tudde. 

Wenn tur wi di moom. Te loolu amul. 

     Kon, bu fekkee ne tay, tabax naa dara lu yees, loo xam ne kenn xamagul ni ma koy 

tudde, nu la neex man nga koo tudde; waaye boo ko ni xasee tudde buñu waxee nga ne nii 

laa ko tudde, nii la tudd, nii la tudd ba mu dugg ci boppub nit ñi rekk, jeex na! Loolu mooy 

li nga xam ne moo ci am solo. 

      Kon li nga xam ne tay mooy waat yi, boo jëlee wolof, mbooleem li nga ne tay bind nañu 

ko ci tubaab, man nga koo tekki ciy wolof de doo sàkk benn baat daanaka, ba ci fukkeelu 

xarnu ak juróom ñaar ci ginnaaw, XVlle siecle. 

     Mbooleem li nga xam ne bind nañu, boo jëlee mbooleem li tubaab yi bind, lu ci dul waat 

yi xam ne day indi garab yoy foofa rekk lay sax, walla muy indi loo xam ne seen i aaday 

bopp la joo xam ne aadawoowunu ko — lu ci dul waat yooyu rekk, li ci des man nga koo 

tekki ciy wolof.  

Te waat yooyu safaan bi am na, bu ma nee (kàdd) tubaab bi manul a tekki (kàdd).ci tubaab 

ndax amuñu ko; amuñu ko dañu koy sàkkal turu latee (Latin). Bu nee [new] amuñu ko; bu 

nee (sapin) awma ko noonu la. 

   Waat yooyu nag boo ko tegee fële, xam ne ñoo lëkkaloo ak taw bi, ak ndox mi, ak réew 

ma, waat yi nga xam ne ñoo lëkkaloo ak réew mi, boo leen dindee, li ci des, lépp loo xam 

ne tubaab bi bind na ko ba ci... fukkeelu xarnu bi ak juróom ñatt (XVIII) — ba ci ñoom 

VOLTAIRE ak DIDEROT — lépp man ngeen koo tekki ciy Wolof te dungeen sànk benn baat, 

man ngeen koo tekki ciy pël te du ngeen benn baat. Amul!  

     Kañ la nuy tàmbalee sàkk ay waat (baat)? Bu nahwu [=nos-wax/grammaire] bi. Li sunu 

nahwu man, ñoom tubaab buñu defee ag taxam seetlu duñu ko gëm. 

Kon sunu nahwu mel na ni sax li mu man a indi lépp seen bos manu ko. Waaye làmmiñ wu 

ne man ngaa wax li ci àddina lépp. Noonu la làmmiñ bindoo. 

 Kon, li làmmiñu tubaab ëppalee sunuy yos mooy waat yi nga xam ne dugal nañu leen ci 

ñaari xarnu yii mujj — yi ci des ginnaaw yii. Maanaam ci fukkeelu xarnu bi ak juróom ñent 

(XIX) ci la xam-xam tàmbalee am dëgg-dëgg. Doole jiy doxal lu nekk, ci la ñu not itam 

cóolool, ci la mbëj-xëcc am, ci la mbooleem xam-xam yi...doxaliinu biddiw yi, ni biddiw yi 

ajoo ci asamaan ak àtte yi leen di doxal, ni àddina tabaxoo, loolu lépp ci jamono jooju la 

génn, ñu sàkk yeneen i waat yu bees yu ñu ko tudde. Waat yooyii mooy yi ci bees. Ci benn 

xarnu la yam ak bii xarnu nu nekk tay, muy ñaari xarnu[...waat yi tubaab yi sàkk, ci ñaari 

xarnu yu mujj yii, làmmiñ wi xam-xam bi juddoo; waat yooyu ñoo nekkul ci sunuy làmmiñ 

te waaw yooyu sàkk leen du dara ci nun.  

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 16 
 

Danuy samp ay kureel yoo xam ne, baat bu ne dañu koy méngale ak moroomam. 

     Loolu boo koy def tay, dafay mel ni tay, liggéey la bob dafay jafe — dëgg la jafe na ndax 

laaj na liggéey bu bari. Waaye, am nañu foogoon ne tay — ndax loolu lépp dañu leen dul 

woon wan — am na, nun ci sunu jamono, ñi ma maaseel, amoon nañu ci dem ba 

[université] daara ju mag ji – ndax daara yi dañoo tegaloo : ju ji ak ji ci diggante ji ak 

ñatteel bi — ñu foogoon, ndax maneesu leen koo jàngal rekk, ne sunu làkk yi amul nahwu, 

maanaam amuñu [grammaire], ndax nahwu bi maneesu koo bind, kepp. 

 Gis ngeen fi umpale tollu! Uuŋ! Kon, ba foogoon nañu ne làmmiñu tubaab yi booleem 

jëlee bisub tay, di leen naw, fàtte fi ñu jaar yagsi...fii tay dangay daal di xeeb sa bopp, 

waaye boo fàttalikoo fi ñu jaar, nga xam ne làmmiñ wu nekk man na faa jaar. 

      Fàttalikuleen ne tubaab yi ci seen bopp, latee [latins] da leen a ko [coloniser], da leen a 

notoon ñoom ci seen bopp yitam, ba moom leen, ba yóbb seen férféraan, ba ñu xeeboon 

seen bopp... 

      Seetleen li [César] daan bind ci [Gaulois] [=saa-Góol] yi, lu nekk daan na ko wax: 

(Gaulois) fi dàq a toppandoo, loo leen wan rekk dañu koy toppandoo ; mayuñu leen woon 

ñu man a sàkk. 

Gis nga ki nga xam ne moo lay not, du la may nga sàkk, da lay xañ xelum sàkk ; day bëgg a 

royloo xam ne sii mooy sab sirru ; mooy sa mbóot, da koy roy ci bindam, da koy roy ci 

jëfam , da koy roy ci ni ngeen di jëflantee ba nga xeeb sa bopp.  

Loolu la César daan bind ci Gaulois yi ne , dara, ñoo fi dàq a toppandoo!  Làmmiñi (Gaulois)  

juróom fukki waat la ak juróom ñatt (58) moo ci des ci farañsey leegi yi, juróom fukki waat 

ak juróom ñatt. Lateŋ naan na leen, naan na leen ba dara, dara desu ci lu dul juróom fukki 

waat ak juróom ñatt, moo des ci làmmiñi (Gaulois) ci farañsey leegi... 

  Kon foofu la ñu doxoon cig notaal. Ba tax na, ci atiy diggante bi ñu tudde (moyen-âge,) bi 

ñu ci tollee , tubaab yi dañoo xeeboon seen bopp, seen làmmiñi bopp yii nuy naw tay, 

fàttalikuleen ne ñu ngi ko tuddee woon ñoom làmmiñ yu fooyooy yi, làmmiñ yu amul solo 

yi , boobu farãse mi ngi tudd làmmiñ wu amul solo, almaa ngi tudd làmmiñ wu amul solo, 

àngle a ngi tudd làmmiñ wu amul solo, españool a ngi tudd làmmiñ wu amul solo , lu 

tekkiwul dara ! Tekkiwul dara ci boo ko dendelee ak latin. 

  Ba tax na, mbooleem xam-xam bi nga xam ne sii tubaab yi dajale nañu ko ci janomo jooju, 

lépp ci latin la ñu ko delluwaat bind. Jamono yooyu araab yi ñoo indiwaat (civilisation) bi, 

ñoo indiwaat xayte gi ak nite gi, ñoo ko indiwaat ca Espaañ, waaye bi ñu koy indi, dañuy 

fab téere bi dendale ab araab ak ub yawuut. Ñu fab téere bi ci (grec) ci araab, tekki ko ci 

làmmiñu Españool, ñu delluwaat koo tekki ci latin. 

Noonu la ñu ko daan defee, ndaxte, làmmiñ wi nga xam ne ci lañuy dox muy Españool, 

jarul sax jàng ! Ba dañu koy tekkiwaat ci latin. 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 17 
 

 Mbooleem ñi amoon xam-xam ci Órob gépp , ci latin la ñu daan bindante . Ba ci xarnu bii 

nu génn, GAUSS, nga xam ne man nanu ne moo doon garmib matematig , GAUSS 

mbooleem téereem yi mu bind yépp dégg nga  ci latin la ko doon bind. Jomboon nañoo 

bind "science, science" kenn waru ko woon bind ci làmmiñ wu fooyooy wu mel ne Farãnse, 

walla wu mel ne Àngle, walla wu mel ne Españool . Kenn daawu ko ci def... Fukkeelu xarnu 

bi ak juróom ñent yépp fableen téere yi ci làmmiñ woowu rekk la ñu ko daan def , 

fàttalikuleen ko. 

  Waaye xam ngeen ne bi ñu tàmbalee di génne ci ati diggante bi, bi ñu ñëwee ci fukkeelu 

xarnu bi ak juróom benn (XVl), ci la RON SARD dal di tàmbali, ñu ne ñoom kat sàkkal nañu, 

dañiy sàkk it kureel goo xam ne mooy kureel gi ñu tuddee «Dëlloñ ja»(13) mooy  Cercle de 

la pléiade , kureel gu ñu tuddee Dëlloñ ja, ñu dajaloo: RONSARD,DD BELLAY, ñu ne daal, 

làmmiñu mbooloo mi daal jar naa jàng; latin baax na , waaye ñoom dañuy bind ci làmmiñu 

mbooloo mi. 

  Leegi, seetlul jamono yooyu ,mbooleem way yi ñu mas a way ci ay latin la ñu ko daan 

bind, mbooleem luñu mas a way ci latin fàtte nañu ko leegi ! Mi ngi ci kàggu yu, kenn 

dootu ko xool. 

 Li RONSARD daan way, li Du BELLAY daan way, foofu la làmmiñu tubaab tàmbaliwaat di 

seqiku, di màgg, di yagsiwaat , mu jaral nit ñi ñu jëlaat di bind. Nii ngeen di def tay jii, lu 

mel nii ngeen def tay, moom la RONSARD defoon , ci jamono yooyu, ndaxte làmmiñu 

tubaab dafa fooyoon dégg nga ba jaralu leen sax ñu jàng ko, ndax rekk noteel ga leen latin 

yi notoon ca cosaan, ba ci jamono yooyu mi ngi nekkoon di leen ngaañ... 

 François 1ère moo jëkk a taxaw ne daal, leegi kenn dootul àtte ci àttewaay yi, ci maanaam 

pénc yi, fi mbaxana mi meññem laar, kenn dootu fa àtte... ci ay latin. Suñu fa deeti àttee 

dinañu ko wax ci làmmiñ woo xam ne danga koy xam, ndax dañu la daan àtte ba ni la war 

nañoo dagg sa baat te doo xam...  Yooyu yépp, kon ngeen xam ne li am solo moo di 

delluwaat  kuñu mas a jaarale foofu, kuñu mas a not ku nekk jaar nga fii . 

 Irlandais yii tay di xeex ci Ànglteere, Àngle yi yóbb woon nañu leen ba ñu fàtte seen uw 

làmmiñ , ba nga xam ne mbooleem jàngkat ya, ñoom ñépp fàtte woon nañu seen làmmiñ, 

ku judd rekk ñu nàmpal ci àngle , ku juddu ñu nàmpal ci Àngle, ba ñoom ñépp ñu fàtte 

seen làmmiñu cosaan. 

  

 

 

 

(13) Dulluñ, dólloñ, dëllën= biddeew yu dajaloo (Constellation). 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 18 
 

Waaye bi ñu demee ba gisaat senn bopp ba nar a bëre, ba delluwaat nangu seen bopp, 

dañoo delluwaat ca biir kàggu (14) ya, jëlaat nahu yi , di jàngaat seen làmmiñu bopp ba 

man ko , delluwaat di ko jàngal seen i doom. Noonu la Irlandais yii ngeen gis defoon , 

waaye demoon nañu ba ñoom ñépp, mbooleem ñi ci jàng, fàtte woon seen làmmiñu 

cosaan. 

MONTESQUIEU moo wax ne xeet buñu ko notee , lu noteel nga tar tar tar tar, li fii ak 

fàtteegul làmmiñam rekk, bu yaboo yaakaaram bañ a tas. Waaye bu fàttee aw làmmiñam, 

loolu bóli gu dagg la. 

Kon ñu ñëw kon ci fi may mujjee... ñu bari dañoo defe ne waati tubaab dafa leer nàññ , 

dafa leer nàññ , booy wax ciy tubaab dafay leer nàññ, te booy wax suñu làmmiñ yi du leer , 

sam xel day mel ne ay jargoñ ñoo ci lënd. Te safaan bi mooy dëgg. 

 Boo jëlee tay làmmiñu jàmbur di ko jàng, njëlbeen gi, waat yi nga xam ne ñoom ngay jàng, 

waat yi day mel ne der wu teref moo leen. 

Ëmb, der bu teref boo xam ne bii waat yi duñu xooju dëgg-dëgg ci yuur gi, duñu xooju 

dëgg-dëgg ci xel mi ba xel mi man leen jariñoo ni mu leen war a jariñoo.  Xel mi du dal di 

not ci saa si làmmiñu jaambur ni mu ko war a note, ba dal di man a jariñoo li ci nekk, wax ji 

ëmb. 

       Kooku, làmmiñ wi nga nàmp rekk ci nga ko mañ a jële. Moo waral bu jëkk a jànge ci 

làmmiñ wi nga nàmp di gëstooti, loolu lay jariñ. Waat yi, dañuy dal di def cëmbëx ci biir xel 

mi, mbaa ci yóor gi– benn la. Bu ko defee dañu ciy seey, log ba ca yax ba. Loo xam ni lii am 

na njariñ yuur gi ak xel mi dal di koy jariñoo ci ci saa si not làmmiñ wi, not baat yi, xam li 

mu ëmb lépp ! 

  Te waati tubaab, li ci ëpp lépp dangay dem a dem ba ca kanam sax, nga door a defe ne 

xamoon nga li baat bi ëmb, te fekk ne xamóo ko woon, ndaxte képp kat, du làmmiñ wi nga 

nàmp. Ndax  kepp, der bu teref boobu ma leen di wax, ne der bu ko ëmb la, der boo xam 

ne du senn, ak lu teref teref du senn. Baat bi dafa nekk rekk ëmb ci biir xel mi, waaye lu ci 

ëpp lépp seeyu ci. Ba la ciy seey, ñaare mu yàgg... 

  At yooyu nga xam ne nag moom la baat biy nekk door koo seey ci biir xel mi, at yooyu la 

ñu leen bëgg a wàññi. Moo tax ñu ne jànge ci làmmiñ wi nga nàmp,  na mu man a def am 

njariñ. Te dananu ko gis ci xale yi nga xam ne tàmbalee nañu ko ci ñoom: buñu demee ba 

ñu am ñaar-fukki at, ba àgg fim xel di sàkke, ñi nga xam ne ñoo jaaroon ci seen làmmiñu 

ndey, jàng ci xam-xam ñooy gën a bari ay sàkkkat. 

Li nga xam ne mooy li am solo,  moo di xam waat yooyu ni mu leen di jariñoo. Dañoo defe 

ne baati tubaab dañoo leer, sunu waat yi dañoo lëndam. Waaye li leer moo di wax ji nga 

xam ne moom ngay méngale waxtu wu nekk ak baat bi, di ko déege ba ni mel... 

(14) Kàggu= dencukaay téere (Bibliothèque). 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 19 
 

Suma tëbee ne: ellipse, ellipse tekkiwul dara ciy ti. 19/32 laa tekkiwul, dara nga. Moo di, 

ellipse mi ngi tekki ci tubaab «yées»; yées, nga ne lumu yées? Mu ne yées nag mbege. 

Yées, nag mbége. Gis nga,  wax ji sax àggul... 

  Ellipse, yées na mbege,  waaye àgguñu ca sax. Kon nga xam ne baat boobu tekkiwul dara. 

Li nga xam ne moo tekki dara moo di saa yu ñu bindee ellipse nee nañu yées mbege moo 

di rëdd wu tëju bi nga xam ne, moo di ndëng wu téju la, dafa tëjuwaat ci boppam – wi nga 

xam ne wii am na ñaari tomb yu ko diggu,  ñaari tomb yu ko biiru yoo xam ne ay xal la nu 

leen tudde: Mooy « foyers: FF;». 

 Kon, yées mbege mooy ndëng wu tëju wi nga xam ne wii am na ñaari tomb yu ko diggu,  

yoo xam ne buma jëlee benn tomb ci moom – ... moom mi nga xam ne mooy yées mbege – 

tomb buma ci jël suma nattee ab digganteem ak ñaari tomb yooyu ko biiru, dayo bu...                   

Sax la, buma leen boolee. Maanaam, buma nee miim ak faa.. buma ko boolee ak miim ak 

faa nàngam, dafa  sax, dayo bu sax la, bu dul toxu la. Dañu leen di jàngal luy dayo bu dul 

toxu. 

Yooyu, kon, wax jii nga xam ne saa yu ma nee yées mbege rekk nga xam ne mooy baat bi 

nga xam ne ëmbul dara daanaka, buma taree lii mu dal di tàmbalee leer ci samam xel. 

Dangeen ko jàng ayu-bis, mu mel naka seen um xel jargoñ a ci lënd. 

Bu ngeen ko fàttalikoo, bu jëkkoon ba ñu koy sañ, leeg-leeg sax bu baat bi... bu déggin wi 

yeexee dugg... ndax... lii moom la ñu tudde dégg baat. Dégg baat moo di tabax wax joo 

xam ne jii manees na koo tabax ci làmmiñ wu nekk, ba mooy tax baat boobu dootóo ko 

man a jaawale ak beneen ci mbooleem li nga xam ne lii moom la xam-xamu xayma ëmb. 

Kon, bu jëkkoon, bu fekkeente ne seen um xel dafaa mas a lënd ba mu yàgg, dangeen di 

fàttaliku ne dañu daan gunge waat yi ak kàcciri. 

Booba, dañu daan siime kàcciri, baat bi dal di dugg ci saa si; waaye yooyu yépp kenn 

sañatu ko. 

Loolu, da daan dugal... da daan tax… naare muy jàng. Waaye terewul bu nit ki yeexee xam 

itam, déggin wi muy dégg waat yi mooy mujj wax ji leer, mooy tax wax ji leer. 

Bu fekkee yaw dangaa jëkk a jaar ci daara joo xam ne dañu lay jàngale ni ñuy waññe, nga 

ñëw ci daaray ñaareel ji ñu jàngal leen xeeti xayma yoy yemaay yii yépp dégg nga ba mu 

leer ci seen um xel... Parabole moom itam loolu la tekki... Parabole mooy lu dul ub tëmb, 

maanaam tëmb bu tëjuwul, lu dem ba bëgg a nekk tëmb te nekku ko; hyperbole mooy lu 

ëpp ub tëmb. Loolu yépp, gis ngeen ko, lu ci nekk dafa am déggin woo xam ne... dañu koy 

joxe, wow déggin wi kepp, wax jooju ngay tari mu ànd ak baat bi, a a.i-lno ci sam xel nga 

xam ni boo neetee nàngam rekk, boo taree baat bi dal di jis mbege gi, dal di gis rëdd wi ni 

mu mel - lool mooy mujj leer ci sam xel.  



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 20 
 

Bu ko defee, fu jaare la ci mbooleem daara yi ñu la war a jaarale ba boo yegsee ci daara ju 

mag ji lii lépp fekk na nga weesu ko, leneen luñu la jàngal itam nga xam ko. 

Loolu mooy fi nga xam ne fii fi la nit di dox. Moom la ñu jot a def ci làmmiñu tubaab, te 

jotuñu koo def ci sunu làmmiñ. 

Kon, sunu xëyee ci genn ngoon bëgg waat yooyu yépp dal di dugg ci seen um xel te 

duggagu ci, du dal di yombe noonu, waaye gis ngeen yoon wii ci la tubaab yi jaar, bee yagsi 

fi mu yagsi. Te loolu, noom ci seen bopp, nii nu xeebe tay sunu bopp, xeebe ko sunu 

làmmiñ, xeebe woon nañu ko seen làmmiñi bopp. 

Kon, mboolem li nga xam ni tay guddi na, maa ngiy gaawantu jeexal - mboolem wet gi nga 

ne tey mooy xeetu xayma yi, xam ngeen 

Ne am na tay jàngalekat bu mag bu tudd Saxiir Caam, bub mi ngi koy toppatoo ba gii wet 

dootuma ci wax dara... Bi ma njëkkee taxaw di wane ne ay xam-xamu màndaxe, niki 

xayma yi manees na koo def ci sunu làmmiñ yi, booba, 1947 la... Leegi kon xaynaa ba mi 

ngi ci loxoom Saxiir Caam.  

Kon googu wet dootuma ci wax lu bar. Mu des... Li ma bëggoon moo di ay Saxiir Caam 

judd, ci wetug càkkeef gi, ñoo xam ne li Saxiir di def ci wetug màndaxe, ngeen di ko def ci 

càkkef gi. Càkkeef gi, mooy nekk gi, àddina ,sayiirus àddina, bitti bi; àtte yi nga xam ne nii 

mooy doxal àddina, mooy doxal sayiir; ni ñuy jógee ci suuf bay dem ca weer wa; ni suuf si 

tabaxoo; ni asamaan yi tabaxoo; ni àddina tabaxoo, ba àddina sosoo ak leegi, ni mu 

tabaxoo ci sayiir ak àtte yi nga xam ne ñoo ko ëmb, moo xam dangay wàcc, wuti li nga xam 

ne moo gën a màgg ci àddina ba ci biddiw yi; walla dégg nga dangay yéeg walla dangay 

wàcc wuti suuf; baa dangay dem ba xareeful; xareeful woon yi ak saali xareeful woon yi. 

Loolu léep, lu ci nekk manees na koo wax, manees na koo toppatoo. Li nga xam ni moom la 

nu amagul te war koo am fi saa si moo di ay jàngalekat yii fi nekk dégg nga di xale yu ndaw 

tollu ci seen digg doole, dégg nga fableen seen i wakkan wékk ko ci ak ëkk, te def liggéey 

boobu. Man, jot naa cee def lu bari, waaye ngeen dund doyul... ndax war a man a sottal 

liggéey bu mel noonu... War ngeen koo def itam ci jàngu yaramal yi niki chimie, baat bi ci 

nun la juge woon moo doo kémit bi ma leen waxoon, kon nag noo ko abal àddina, du ko 

sànk. 

 Kémit Egybtiense, ñoo ko dàqoon ku nekk ci àddina. Ba tax na baat bi moo mujjoon di 

tekki seen réewum bopp; baat bi moo joxe chimie, kimiya moo joxe chimie. Kon baatu 

chimie, seen baatub làmmiñu maam la... Àddina ka ni luy doxe, mbooleem àttey jàww ji, 

jaww ji ak dàkk gi ni ñu deme, dàkk gi ak daara ji ni ñu duggantee, mbooleem xam-xam 

yooyu amul ci daara loo xam ni nii maneesu koo wax ci wolof. Tolloon woon nañu ci 

jamono joo xam ni jii, dañoo defe woon ni jaww ji dafa mel na rekk ndab loo xam ne lii 

dafa ëmb daara ji te jotewul ak moom dara.  



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 21 
 

Xam ngeen ni, bi ñu demee ba xam-xamub kajuteef dikk, EINSTIN taxawal ko, ci la ñu dem 

ba xam li dàkk gi jote ak jaww ji; baxam itam dàkk gi, di yàggaay bi, ak jaww ji ci seen bopp 

li leen lëkkale, ñoom ñaar itam ñu xam li leen lëkkale ak daara ji nga xam ni moom la ñu 

ëmb— te ci jamony NEWTON dañoo defe woon ni jotewuñu ak daara ji ñu ëmb daara... 

Yooyu yéep luñu man di jàngale la, di ko man a leeral ba nit ñi xam ko. Xam ngeen ni tey 

bu fekkoonte ne suuf sii nii mu taxawe ci maanaam, niral leen li may wax noonu, ci ni nga 

xamante ne nit ku nekk ak fa mu tollu ak na muy doxe, na la jamonoom di doxe, na la 

jawwoom di doxe itam. 

Bu fekkoon te ne tey jii dañoo fab ay dugal leen ci benn korba (15), ñu dugg ci benn korba 

bi, te ñu am ñu jàpp ne, xam-xamub suuf àgg na ci ñu man a sànni korba boobu muy doxe 

gaawaayub leer  du àgg ci gaawaayub leer sax ndax bu àgge ci gaawaayub leer dootuñu 

dee, dara dootul soppiku, kon dañuy génn jamono  waaye ñu dem ba jub gaawaayub leer; 

ñu ngi ci biir korba bi, korba yii ñuy sànn ñuy dem ca weer wa di dikk... bis buñu manoon a 

xiibal korba boobu, ba mu dem ba nga xam ni bii dem na bay mengaloo ak gaawaayub leer  

te àggu ci, korba boobu di dox ña ko yor bekk ci biir, di natt seen jamono; ñoom ñi ngi yor 

lu mel ni nattukaayu jamono yi nga xal ni moom la ñuy yor, niki montar bii ma yor ak lépp 

loo xam ni moo may wan fu waxtu wi tollu, ñu yore seen nattkaayu waxtu di natt waxtu yi 

di natt. Bis yi buñu nattee ba ne natt na ñu juróomi at, dellusi ñoom tàggoo na ñu ak suuf, 

nekkatuñu ci suuf. Nun noo ngi natt noo ngi yor sunu nattkaayu jamono, di natt yaawaay 

bi ; ñoom dem na ñu, ñu ngi suux ci jaww ji, di natt seen jamono ba ñaari at ak genn-wàll, 

(2,5) ñu natt ko— dégg nga dégge nga ci ni ñuy natte ak ni seen ñëwee dinañu fekk suuf 

bijjaaw, seen i sët bijjaaw. Dinañu fi fekk seen i sëtaat, fekk ñoom ñi ngi toll kepp bu 

fekkee nit ki mi ngi fiy jóge ci ñaar-fukki at ak juróom (25) booba moom, dinañu dellusi am 

fanweeri at (30) fekk fi seen i sët ñu bijjaaw, seen i sët la ñu fiy fekk ndax seen i doom 

dañuy dee sët ya ca tegu dee ba sët bi ci des ñu fekk ko mu bijjaaw...  

Kon gis ngeen ni jamono deme kon, buñuy wax yooyu yépp warees na ko man a andi ba 

mu dugg cim xel, ba ngeen xam dëgg-dëgg ni  àddina tabaxoo, ba ngeen xam itam li ci di ay 

kéemaan, paska lu la xam-xam wan ci lu leer, di na la wan lu ni tollu ci lu lëndam, lu 

leeragul —dégg nga koo xam ni dina doy kéemaan. Ngeen xam mbooleem li ñu tudde... ni 

biddiw yi juddoo, ni ñuy tàkkale seen i kàttan lakke seen kàttan géep, ba kàttan gi jeex, ni 

biddiw yiy rëse, ak bu ñu rësee, fi ñuy jaar fépp, ñëw ba nekk biddiwu sëfatul, sëful; jóge ci 

dem ba nekk biddiwu pax mu ñuul; ndax àddina soosu day walbatikuwaat, dellusi ginnaw, 

di tàngaat ba àddina tukki, ciw tàng, walla àddina day nekk rekk ba tàwwiku, nu miy def fi 

mu nekk, ndax fii nu tollu àddina day tàwwiku, day tàwwiku rekk, amul doole joo xam ni 

jii, man na koo delloosi, ba mu dellusiwaat ci boppam. Kon àddina day dee ci ab sedd. 

 

  (15) Korba =  Jafalukaayu soxu fetal walla yabukaay bu man a dem ci jaww ji .                               

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 22 
 

 

 Yooyu yépp foofu la xam-xamub bitti bi tollu yaneen yu ni deme, amu ci lenn loo xam ni 

maneesu koo wax, ci ay wolof, jàngale ko ci, ak làmmiñ yi ci des yépp…        

Mboolem li nga xam ne sax mooy xeet yi, lépp la ñu ci man waxi Sciences, ci xam-xam, 

waxuma ak li nga xam ne lii mooy xam-xam bi tukkee ci nit. 

War ngeen a tàmbali di bind ci làmmiñ wi, di ci taalif, di ci way, di ci wesar, di bind di 

wesar, di bind di taalif; dangeen di xam li wuutale taalif ay way ak li ko wuutale mbindum 

wesar. Dangeen di sàkk jëmm, taalif jëmm la joo xam ne danga koy tabax ci biir làmmiñ wi; 

du jëmm joo xam ne man nga koo laal nii, waaye jëmm ji fés na tabaxu, ndax te baat bu 

nekk ma nga nekk fa mu war a ne, te bu fa jógee rekk am lu rës, mu ànd ak rafetaayu 

boppam boo xam ne bii mooy tax mu des fi ba fàww !  

Yooyu yépp dingeen ko man a def ci làmmiñ wi nga ne moom ngeen nàmp. Ngeen teg ca 

sax rafetal, xam-xamu rafetal bi nga xam ne moom la Yàlla tabaxe àddina sax: loo xam ni 

jàkkaarloo nga ak moom tay, di ko xool, mu rafet ci say gët ba nga ne kaar, lim bi nga xam 

ne moom la ko Yàlla tabaxe boo ko jeexee danga ko ci gis. Yooyu yépp miin ngeen koo 

jàng, loolu lépp luñu man a wax ci Wolof la, maanaam xeetu "esthétique." 

Yooyu yépp xam ngeen ne lim boobu moo di bii: 1,618. Lim bii mooy lim bi nga xam ne boo 

xoolee moo xam ab xarkanam la, moo xam ab tabax la, moo xam loo xam ne lii mooy yi nu 

ma doon won tay, "oeuvres d'art" yi ngeen ma doon wan, loo xam ne xool nañu ko ci te 

mu bindoo bind boo xam ne bii am na ci càkkeef bi, ba nga xool ko ba mu rafet ci sa bët ba 

nga ne kaar, soo ko ëmbee ci ñeenti kon boo xam ne dafa am ab guddaay ak ub gàttaay 

ëmbeel bi, wax naa leen ni ñuy ëmbe. Boo jëlee kon ñenti kon yii nga xam ne dafa am 

guddaay ak ub gàttaay.. boo tegalce seeni guddaay 

AB, teg ko ci AC mu jox la dayo bi, ba fàww : 1,618 (16). Noonu lay deme. 

Boo jëlee nopp bi rekk, boo jëlee bakkan bi nii def ko ko, muy noonu! Boo jelee bët bi ëmb 

ko ci itam , boo leen tegalee mu joxaat la lim boobu. Boo fabee jóolooli yi (17), ni jóolóoli 

yiy màgge ci àddina, ni leen Yàllay di màggale nii, boo jëlee bu ndaw bi teg ko ci bu mag bi 

itam - ni jóolóoli biy màgge - ba tay benn la; lim bii la lay jox... Kon, mooy lim bi nga xam 

ne moo nekk ci àddina te mooy lim bi nga xam ne moom lañu tudde.. dogub wurus: 

"section d'or ou proportion divine," maanaam limub Yàlla. 

 

  (16) AB/AC = 1.618                           

  (17) Jóolooli = escargot : nu yaakaar ne jóolooli yi ñuy takk ci baatu xar yi foofu la jële tur 

wi laataa ñoo am jóolooli weñ yi xew leegi. 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 23 
 

Lim bii, Misra a ko njëkk a feeñal, Grecs yi ëndi ko, Renaissance ci bi tubaab yi delluwaatee 

dekkal ko cib xam-xam: cathédrales yi, boo gisee dégg nga jëwal cathédrales yi ni ñu ko 

tabaxe, yooyu yépp, lu ci nekk, boo ko jëlee lim bii nga ciy fekk. 

Boo jëlee itam nataalub MICHEL-ANGE, walla nitaalub Léco-nard de VINCI, walla nataalub 

moo xam baneen kile... kuy jëfandikoo mbooleem lu rafet la ci àddina, boo leen jëlee itam 

, pentuur yi nga xam ne def nañu ko, nataal yi fu def, soo leen defee nii ma wax, boo leen 

jeex ce, cambar leen, ne ma ko wonee, kon itam lim boobu ci ngay delluwaatateeti, mujj 

ci, moom ngay delluwaat gis (18). 

Yooyu yépp kon mu wan leen ne Wolof man naa feeñal, manees na cee jariñoo, mboolem 

loo xam ne tay xeetu xam-xam la, te tubaab di ko jariñoo, moo xam ci xam-xami càkkeef gi 

la, moo xam ci xam- xam bi nga xam ne day tukkee rekk it ... ci birub nit - dégg nga ci la... 

Amul wenn làkk ci àddina woo xam ne sa baati kese yi nga judduwaale rekk ngay jariñoo. 

Boo jëlee farãse, màngasiin magasin araab la, miskin mesquin, araab la, amiral araab la, 

algoriuhme araab la, algèbre araab la; baat yi yépp. tubaab da koy jariñoo, te cosaanu 

araab la. 

Am na waat yoo xam ne ñu ngi jóge ci yeneen làmmin dugg nañu ci farãse itam... 

 

             

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(18) Seetleen nataal VI 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 24 
 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 25 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 26 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 27 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 28 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 29 
 

 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 30 
 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 31 
 



LÀMMIÑU RÉEW MI AK GËSTU BU SEEX ANTA JÓOB: 

 

Xët. 32 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
MBOOTAAYUG WAX (Wolof Ak Xame) A KO 

YEESALAAT CI 05/01/2020 NGIR DI KO GËN A 

YAATAL CI BOKK YI; ngir bokk ci mbootaay gi 

76 317 83 17 / 78 426 61 35... 

 

Li tax nu  yeesalaat ko, boo jokkee ci limat yii dinañu 

la ko wax... 

 


