














































« Tànnal samay njàngale mu gënal la xaalis,
te xam-xam gënal la wurus, buy ngalam sax;

ndaxte xel moo gën fuuf ay per,
moo ëpp maanaa lépp ak lu loola jafe jafe. » 

— Ki la Sàkk a ko wax (Léebu ya 8:10-11)

Ndax mës ngaa jàng téere bi gëna siiw ci àddina, di Biibal bi ? Moo nettali démb, tey 
ak ëllëgu doom Aadama. Boo ko bëggee jàng ci njalbéen ga ba njeexte la, 70 waxtu 
lay laaj. Waaye téere su tuut sii moom dafay tënk nettali bu doy waar bi ci Biibal bi 
te mën nga ko jàng ci benn waxtu rekk.

YOUR STORY (TON HISTOIRE) traduit en Wolof 
SA COSAAN@2010 ROCK International – www.one-god-one-message.com – www.yoonunjub.com



1

Ndax xam nga sa cosaan bu baax ?  1. Nan la say waajur tudd ? (2 lañu)
   2. Say maam nag, nan lañu tudd ? (4 lañu)
  3. Say maamaat nag ñoom, nan lañu tudd ? (8 lañu)
4. Soo delloo ba ci fukkeelu maam ya, ndax dinga xam nan lañu tudd ? (512 lañuy doon !)

Su ñu la mayoon sax wurusu àddina sépp, ndax dina tax nga mën a wax sa turi maam 
ba ca fukkeelu maas ga ? Yaakaruma ko de ! Lu ko waral ? Ndaxte xabaar yooyu jëm 
ci sa maamaat yooyu bindeesu ko.

Seetal nag weneen wàll wi gëna yàgg ci sa cosaan, di wàll wi ëpp solo wurus ak xaalisu 
àddina sépp.

Sa maam yu jëkk ya. Loo ci xam ?

Su amul woon benn nettali bu ñu bind ci seen cosaan, kon doo 
mëna xam fa nga soqikoo. Kon doo xam lu tax nga nekk fii. 
Waaye sant bu wér ndax mbind mu mel noonu am na.

Ndax xam nga lu ñu ci bind ?

Laaj ak tont



2

Téere bi ñuy tudde Biibal bu Sell bi*, yemul rekk ci nekk téere bi ñu gëna tekki ci àddina, waaye itam dafa nekk mbind 
mi gëna aaru ci téere yu jëkk yaa jëkk. Bibal bi di wax ne mooy 
Kàddug Yàlla, ñaari xaaj la :

 1.  Kóllëre gu jëkk ga (Tawreet, Sabóor, añs.) – Mébétu Yàlla
 2.  Kóllëre gu bees gi (Linjiil, añs.) – Mébétu Yàlla gi ñu matal
Nan lees mëna xame ne mbind yooyu ñoo di waxu Yàlla dëgg ?
Mënees na ko xam ndax firnde yi ci nekk amul ci beneen téere. Ci misaal :
•  Lépp a déggoo. Mbind mu Sell mi ñi ko bind nekk nañu ay yonent yu bare ci 

diirub 1500 at, te loolu terewul, mu doon xabaar bu amul juuyoo. Loolu nag 
Bindkat buy dund te jamono tënku ko rekk a ko mënoona sol ci xeli ña yoroon 
xalima ya di bind.

•  Nettali bi. Benn doom Aadama mënul woon xalaat nettali bu doye nii waar. Xaaj 
yépp dañu lëkkaloo bu ci nekk ak moroom ma. Téere bi dafay tontu ci laaj yu mag 
yi ñuy laaj sunu bopp, di maye yaakaar tey soppi ay dund.

•  Ay téeméeri téeméeri waxi yonent yu am. Yàlla rekk moo di ki mëna feeñal liy 
xew ëllëg laata loola di agsi.

* Baatu Biibal mu ngi jóge ci baatu gereg bi di Biblia te di tekki téere walla kàggu.

Nettali bi



3

Sa cosaan a nga tàmbalee ca Yàlla. Nit ñi mën nañoo am ay xalaat    yu bare ci lu jëm ci sa cosaanu maamaat, waaye téereb Njàlbéen gi 
mooy nettalib Ki fekkewoon lépp ca ndoorte la.

« Ca njàlbéen ga, Yàlla sàkkoon na asamaan ak suuf. » (Njàlbéen gi 1.1, Tawreet)

Ndax Yàlla am na ? Càkkéefam gi moo di tontu tont lu leer 
ci laab bile :

« Moo wékk suuf ci jaww ji. » (yonent Yàlla Ayóoba 26.7)  
« Jaww ji dafay biral jëfi loxoom. » (yonent Yàlla Dawuda, Sabóor 19.2)

Ndegam nu ngiy wax waxi loxo, xoolal say yos. Ana ban 
liggéeykat bu xareñ moo mënoon a sàkk jumtukaay yu ni mel 
bu dul Moom ?  Te lu nu mëna wax xel mi mëna sàkk benn 
« cellule » buy dund ak ay milyoni céram yu am njariñ ? Kan 
moo mëna ràbb ay pàcc yu bët mënta gis mu am guddaayu 
ñaari meetar di ay milyaari caabi yi nekk ci saw yaram ?

« Aji Sax ji … yaw la … yaw mi ma ràbb ci sama biiru ndey. Maa ngi lay sant ci li nga 
ma def may mbindéef mu kéemaane ! » (Sabóor 139.1,13-14)

Ndoorte li



4

Kan mooy Yàlla ? Moo di xalaatkat bi te di Sàkk-kat bu sax, bi sàkk àddina.  Amul fu mu tàmbalee ak fu mu yem. Moo di « Baayu xel yi » (Yawut ya 12.9) moo 
sàkk malaaka yi ak sa maam yu jëkk ya, fii ci kaw suuf ngir ñu xam ko, bëgg ko, di ko 
jaamu ak di ko liggéeyal ba fàww. Yàlla KENN LA, wànte mën na fu nekk mu teew fa. 
Turam mooy Aji Sax ji, ki mënal lépp boppam. Su fekkee sax nag soxlawul dara, dafa 
bëgg ñu xam ko, bëgg ko. Mooy Aji Kàttan ji ki nga xam ne, ci Kàddoom ak Xelam, 
la jaare amal àddina.

« Ca njàlbéen ga Yàlla sàkk na asamaan ak suuf.  Suuf nag da ne 
muluη, ne wéyëη, lëndëm gi muur déndu ndox yi te Xelum Yàlla yiir 
ndox mi, mel ni picc muy dayaarlu. Noonu Yàlla ne: Na leer gi nekk, 
leer gi daldi am. Yàlla gis ne, leer gi lu baax la, mu xàjjale leer gi ak 
lëndëm gi» (Njàlbéeen ga 1.1-4)
 

Bés ba jëkk, bi Yàlla di sàkk àddina, ndamu Yàlla moo leeraloon foofa. « Yàlla Leer 
la … te genn lëndëm nekkul ci moom. Su nu waxee ne, bokk nanu ci moom, tey dox ci 
lëndëm gi, danuy fen ci sunuy wax ak sunuy jëf. » (1 Yowaana 1.5-6) Ki la Sàkk, ku mat la. 
Amul kenn ku mëna dëkk ci teewaayam lu moy mbindéeef yu mat.  
     « Dafa sell, Aji Sax ji, sunu Yàlla ! » (Sabóor 99.9)

Ki la sàkk



5

Ci juróom-benni fan la Yàlla miy leer sàkk jaww ji, suuf si, weer wi, biddéew yi, jën 
yi, picc yi, gunóor yi ak bàyyima yi. Ndaw àddina su kéemaane !  Su fekkoon ne saytu 
nañu ko ni mu warewoon, suuf si du ñàkk mukk yëf yu neex. Kon dina doon nekk 
dëkkuwaay bi gën ci doom Aadama yi.

« Noonu Yàlla ne : Nanu bind nit ci sunu melokaan ak ci sunu* misaal, mu yilif … suuf 
sépp … Yàlla sàkk nit ci melokaanam; ci melokaanu Yàlla la ko sàkk, mu sàkk leen góor 
ak jigéen. » (Njàlbéeen ga 1.26-27)

Nit dees ko sàkk mu wuuteek bàyyima ngir mu fésal melokaanu Ki ko sàkk. Yàlla 
dafa ko may ruu guy sax ba fàww, xel mu ñaw, ay yëg-yëg yu xóot, te it may na ko mu 
mëna tànn mbir yiy sax dàkk. Yàlla bëggul woona am ay masin. Dafa bëggoon say 
maam, Aadama ak Awa, suuxat seen diggante ñoom ñaar waaye itam seen diggante ak 
Yàlla. Loolu it la bëgg ci yaw. 
     « Yàlla Aji mbëggeel la. » (1 Yowaana 4.8)

Sa maam yu jëkk

* Su fekkee ne Yàlla kenn la, lu tax mu ne : « NANU bind nit ci SUNU melokaan ak ci SUNU misaal » ? 
Li tax mooy ni mu nekke kenn moo kéemaane. Ci Mbind mu sell mi, baatu yawut bi ñu jëfëndikoo ngir 
wax ‘Yàlla’ moo di Éloyim, mu di aw tur ci bareel, te baat bi ñu jëfëndikoo ngir ‘benn’ di echad, muy tekki 
lu nekk benn te def ay wàll. Lu jiitu Yàlla di sàkk malaaka yi ak nit ñi, fekk na Yàlla amoon mbégte ci 
diggante bu mu amoon ak boppam, ak Kàddoom, ak Xelam mu Sell mi. «Yàlla ku màgg la, waaye tële nanu 
ci xam màggaayam … »  (yonent Yàlla Ayóoba 36.26)



6

Ca ndoorte la, Yàlla ak nit ay xarit lañu woon. Wànte Yàlla daldi leen nattu ci seen xaritoo googu ngir may Aadama ak Awa pexem xóotal seen diggante ak 
Ki leen sàkk, ci ñu wóolu ko te déggal ko. Kon laata sax muy sàkk Awa, Aji Sax ji 
tegoon na Aadama ci tool bu mucc ayib, ak mbir yu neex lool ci gis ak ci dégg, ay 
bàyyima yu amul fenn ak garabi meññeef yu Aadama mëna jëfëndikoo – ba mu 
des benn.
« Yàlla Aji Sax ji sant Aadama ne ko: Mën ngaa lekk ci bépp garabu tool, waaye 
bul lekk ci garabu xam lu baax ak lu bon, ndaxte bés boo ci lekkee, keroog fàww 
nga dee. » (Njàlbéen ga 2.16-17)
Luy xew su ñàkkee dégg benn ndigalu Yàlla bi mu ko joxoon kepp ?
Ndax Yàlla dafa waxoon Aadama ne bu lekkee ci doomu 
garab gi dafa wara ñaan/julli, woor, sàkk sarax/génne 
asaka, teewe ay ndajey diine, def jëf yu baax, ak ñoom 
seen ngir far jëf yu bon yi te yaakaar a jot yërmande 
Yàlla ?  Ndax loolu la ko Yàlla wax ?  Déedéet !
Yàlla dafa wax Aadama ne ko BÀKKAAR dees  
koy daan ak DEE. Biibal bi dafay tudde loolu  
« yoonu bàkkaar ak dee. » (Room 8.2)

Yoonu bàkkaar ak dee



7

Yoon boobu, di bi Yàlla jëkk a teg, lu am solo la nga xam ko, ngir gëna mëna xam sa 
cosaan – démb, tey ak liy ñëw.

Bàkkaar (jàdd yoonu Yàlla) dafay indi ag tàqalikoo gu ëmb ñetti pàcc :
1. Deewu baatin – mooy tàqalikook xelum nit ak Yàlla.
2. Deewu yaram – mooy tàqalikook ruu ak yaram wi.
3. Dee ba abadan – mooy nit tàqalikook Yàlla ba 
fàww dem « safara su dul fey, si ñu sàkkal 
Seytaane ak ay malaakaam. » (Macë 25.41)

Ni dee mel mënees na ko misaal ak caru 
garab. Boo daggee caru garab, mën na niru 
luy dund ba tey, waaye ci dëgg dafa « dee » 
ndaxte tàqalikoo na ak la ko doon dundal.

Yàlla àrtuwoon na Adama ne ko bàkkaar 
dafa koy tàqale ak Ki ko sàkk, di Ki  
koy dundal. Yàlla ju mat te sell,  
du sofental bàkkaar.

Lu dee di tekki



8

Tànn bi

Gannaaw ba mu sàkkee jigéen ju taaru ci faaru Aadama jébbal ko ko, muy soxnaam, « Yàlla dafa gis lépp li mu def, fekk lépp a baax lool … Góor ak jabaram, ñoom 
ñaar ñépp, yaramu neen lañu defoon, te amuñu ci kersa. » (Njàlbéen gi 1.31; 2.25) Xalaatal 
ci àddina bu mat, ñaari way-dencante yu mat dëkk ci, ñuy màgg ci diggante bu neex 
ak Ki leen sàkk te Moom it di ku mat sëkk. Noonu la woon ca ndoorte la.
      Ana lan moo xewoon ba loolu yàqu ?

B enn bés, bi Aadama ak Awa nekkee ci wetu garab gi ñu leen aaye woon, Seytaane* dafa leen feeñu ci bindu jaan. Mu ne Awa : « Ndax Yàlla wax na bu wóor ne : 
Buleen lekk ci genn garab ci tool bi ?  Seytaane dafa bëggoona xel-ñaarloo Awa ci lu 
jëm ci li Yàlla wax ba tax mu ne ko : « Mukk ! Dungeen dee ; waaye Yàlla xam na ne, 
bés bu ngeen ci lekkee, seeni bët dinañu ubbiku, te dingeen mel ni Yàlla, xam lu baax ak 
lu bon. » (Njàlbéen gi 3.1,4-5)
Seetlul fii ne Seytaane dafa jaxase njuumte ak dëgg. Am na léebu araab bu naan :  
« Moytuleen ! Am na fenkat yuy wax dëgg ! » Seytaane, naxekat bu mag bi, fenoon na bi 
mu naan : « Mukk ! Dungeen dee » te waxoon na dëgg ci li mu ne : « dingeen xam lu baax 
ak lu bon. » Waaye waxul dara ci lu jëm ci mbir yu bon ya wara topp ci def bàkkaar.
* Seytaane (liy tekki noon) bu jëkk, malaaka la woon, ñu dàq ko asamaan gannaaw ba mu jéemee jaamulu boppam 
yeneen malaaka ya, teg fale Yàlla. Malaaka ya toppoon Seytaane cig fippoom ñoom lañuy tudde rab yu bon yi.



9

Booba nag waxtuw tànn ki nga bëgga topp jotoon na ci Aadama ak Awa.  
 Topp waxu Yàlla ?  
 …walla waxu Seytaane ? 
Waaye ndeysaan ñu tànn topp waxu Seytaane, ñu daldi lekk ca doomu garab, ga ñu 
leen terewoon.

« Seeni bët daldi ubbiku, ñu xam ne, def nañu yaramu neen.  
Ñu daldi ràbb xobi garabu figg, laxas ko ci seen ndigg.
 Gannaaw loolu ñu dégg tànki Yàlla Aji Sax, jiy doxantu ca 
tool ba, bi ker gi seddee, ñuy fexee nëbbu Yàlla ca biir garabi 
tool ba.
 Waaye Yàlla Aji Sax ji woo Aadama ne ko : Ana nga ?
 Mu tontu : Dégg naa say tànk ci tool bi, te ragal naa, ndax 
damaa def yaramu neen, ma daldi nëbbu. » (Njàlbéen gi 3.7-10)

Lu waral rus ak ragal ?

Dañu bàkkaaroon. Xaritoo gu neex ga nekkoon  
seen digganteek Ki leen sàkk, nekkatul.

Bàkkaar ak rus



10

Bala Aadama ak Awa di bàkkaar, matug Yàlla ak ndamam moo leen wëroon.    Ñu ngi nekkoon ci jàmm ci biir teewaayu Yàlla bu ànd ak ndam, moom 
mi doon ñëw ca tool ba di jokkoo ak ñoom. Waaye ba ñu déggadilee Yàlla, dañu daldi  
ñàkk jàmm ci teewaayu Yàlla, te du rekk ndax seen yaramu neen ci wàllu saayir, 
waaye tamit ndax seen yaramu neen ci wàllu baatin.
Bala ñuy moy, Aadama ak Awa Yàlla rekk a leen soxaloon, donte sax ñu defoon 
yaramu neen, « amuñu ci kersa. » (Njàlbéen gi 2.25) Waaye léegi, seen bopp a leen soxal 
te ñu yëg seen ñàkka sell fa kanam Yàlla. Noonu, ñu daldi matadi. 
Ñoom bëggatuñu woon nekk ci teewaayu Yàlla bu sell bi. Ni ay mbóot di dawe, di 
nëbbatu leeru làmp, Aadama ak Awa itam « lëndëm gi lañu taamu ndax seeni jëf yu 
bon. » (Yowaana 3.19) 
Yàlla ku ñàkk sikk la, te mat te sell mënul dékku bàkkaar. Aadama ak Awa xamoon 
nañu ko. Yaw nag ndax xam nga ko ? Ci Yàlla bàkkaar dafa xasaw ni méddum mbaam 
xuux mel ci yaw, su nekkoon ci sa biir kër. Looloo tax Mbind mu sell mi ne : 
« Aji Sax ji Boroom Kaaraange yi dafa  
                                                           sell,  
                                                                   sell,  
                                                                            sell ! » (yonent Yàlla Esayi 6.3)

Yàlla ju Sell



11

Ay bàkkaarkat yu ñàkk doole
Bi nga xamee ne sunu maam yooyu bàkkaar nañu, dañu daldi mel ni bànqaasu 

garab bu ñu dagg. Ñu tàqalikoo ak Yàlla, fa seen Dund Soqikoo. Ni bànqaas bu 
ñu dagg, yaramu Aadama ak Awa tàmbaliwoon di dee. Su leen Yàlla wallusiwul 

woon, ñu ngi jàkkaarloowoon ak tàqalikoo ba fàww ak Yàlla ca « déegu 
safara sa » (Peeñu ba 20.14-15). Foofa la ruu yi bàkkaar wara 

nekk ba fàww, te amuñu jenn yaakaaru génn fa. 
Aadama ak Awa doonoon nañu ay bàkkaarkat 
te mënuñu woon saafara seen jafe-jafe boobu. 
Waaye duwoon loolu rekk.

Ndegam Aadama moo doon kilifag képp ku 
soqikoo ci moom, bàkkaaram dafay laal askanam wépp. 

Ni xob wu nekk ci caru garab wi ñu dagg di ame jafe-jafe, noonu 
itam la nit ku nekk ku bokk ci njabootu Aadama di ame jafe-jafe. Nun 

ñépp ay bàkkaarkat lanu te dinanu dee nun ñépp.
« …bàkkaar ci kenn nit la jaar, dugg ci àddina, indaale fi dee, te dee daldi law ci nit 

ñépp, ndaxte ñépp a bàkkaar. » (Room 5.12)
Bàkkaar la de, du kaanseer, du xiif, du yëngu-yënguy suuf, du xare, du bomb bi gëna 
bon te mëna yàq lu bare ci àddina. Musiba mi gëna bon mooy bàkkaar.



12

Bàkkaar moo fi indi toroxte. Sunu maam yu jëkk ya ak seeni sët ñoo wara jànkonte kon ak ay coono ak ay metit, ay dég, xiif, wopp, màggat ak dee.
Ñu bare ci nun dem nanu ba tàmm metit yooyu tegoo ko, mu mel ni lu 
jaadu ci dund gi. Waaye ndax lu jaadu la jigéen di wasin boole ci metit wu tar ?  
           … ci garabu ‘rose’ ak ni mu taaroo ak ni mu xeeñe muy ànd ak i dég ? 
                               …  ci nit, ki ñu sàkk ci melokaanu Yàlla mu dee ñu war ko àtte ? 
Mbir yooyu gënuñu jaadu ci àddina sii ni céri yaram yu ànd ak feebaru kaanseer ci 

nit ku wér.

Xabaar bu neex bi moo di, ca ndoorte la, Ki nu sàkk 
amoon pexem wallusi nu. Bés bi bàkkaar tàbbee 
ci doom Aadama yàq ko, la Yàlla won Aadama ak 
Awa as lëf ci pexeem. Ci jamonoom, Yàlla dina fi 
yónnee ab Musalkat, mu soqikoo ci askanu jigéen 
(Njàlbéen gi 3.15), mu indi pexe mi Aadama ak Awa ak 

seeni sët mënoona ame wall ci Seytaane, ci bàkkaar,  
ci dee ak safara. 

 Xettalikat boobu dees na ko xame ci Almasi bi, Ki Yàlla tànn.

Toroxte gi ak pexe mi



13

Gannaaw gi, ci yërmandeem ak njubteem, Yàlla def lenn lu ràññeeku ngir ñi doon 
sooga fippu ba déggadil ko.

« Yàlla Aji Sax ji defaral Aadama ak jabaram ay yérey der, solal leen ko. » 
(Njàlbéen gi 3.21)

Aadama ak Awa jéemoon nañu nëbb seen bàkkaar ak seen gàcce ak ay xobi garab. 
Waaye Yàlla nanguwul woon seen pexey bopp ya ñu doon def ngir neex ko. Li Mu def 
moo di rendi ay bàyyima te jël der ya wodde ko Aadama ak Awa.

Ndeysaan, bàyyima yu deful dara ñoo dee ndax bàkkaaru Aadama ak Awa. Foofu la 
Yàlla di misaale pexeem ngir wallusi bàkkaarkat yi ci yoonu bàkkaar ak dee.

 Deret ja tuuru, moo doon misaal li waroona am ngir sellal nit ci bàkkaaram.  
 Der ya di misaal li waroona am ngir muur gàcceg nit fa kanam Yàlla. 

La ko dale booba, am xar walla meneen mala mu ñu nangu lees waroon di rey muy 
wuutu ab diir bàkkaarkat bi, ba bés bi Yàlla di indi kuutlaay gu sax gi.

 Yàlla joxewoon na sarax bu jëkk bi ngir bàkkaar.  
 Te it, Moom mooy kiy joxe sarax bu mujj bi ngir bàkkaar.

Sarax bu jëkk bi



14

Gannaaw bi mu wonee yiw woowu, Yàlla dàq Aadama ak Awa toolu àjjana bu bakkane boobu nekk ci àddina si ñu alag ndax bàkkaar. Seen bàkkaar a leen 
tàqale ak Yàlla. Sunu waajur yu jëkk ya amoon nañu jafe-jafe bu réy. Nun itam.
Ab diir gannaaw ga, Awa jur taawam bu góor, di Kayin. 
Gannaaw gi rakkam Abel juddu. 
Ñaari gone yu góor yi donne ci seeni waajur jikkoy bàkkaar. Ni ko léebu yiy waxe :
 • « Janax du jur lu dul luy gas. »  te :
  • « Musiba du yem ci boppu boroom. »
Bi Kayin ak Abel nekkee ay xaleelu góor, ñu bëgga jaamu Yàlla mi leen sàkk. Waaye 
ngir ñu mëna jokkoo ak Yàlla dafa laajoon ñu defe ko, ni ko Yàlla ci boppam tërale.  
« … su deret tuuruwul (dee am) mbaalug bàkkaar du am (ngir boru bàkkaar). »  
(Yawut yi 9.22) 

Kayin moom di fexee jege Yàlla ci pexem boppam. Mu jébbal Yàlla saraxu lujum yu 
mu beyoon. Kayin dafa meloon ni niti tey, yiy fexee yeyoo njéggalu Yàlla jaare ko ci 
seeni jëfi diine ak jëf yu baax, te baña xam ne bàkkaar, dee rekk a koy fey, du jëfi nit. 
Yàlla nanguwul saraxu Kayin. Abel nag moom, dafa jegewoon Yàlla jaare ci ngëm,  
mu dëppoo ak na ko Yàlla bëgge.

Jikkoy bàkkaar 



15

Xalaatal Abel mu teg loxoom ci boppu mbote mu tooñul deful dara, 
te di gërëm Boroom bi ci li nga xame ne, su fekkee sax moom 
yelloowoon na dee, tàqalikoo ak Yàlla ba fàww, Yàlla dina nangu 
mbote mi wuutu ko. Mbote mu amul benn bàkkaar, moo naroon 
a dee ci palaasu Abel.
Abel xamoon na ne bàkkaar dee rekk a koy fey. Moo 
tax, « Aji Sax ji nangul Abel te nangulul Kayin saraxam. » 
(Njàlbéeen gi 4.4-5)

Su fekkee sax Kayin jegewul woon Yàlla na mu ware, 
terewul Yàlla bëgg ko ba tey, di ko xiir ci mu réccu, 
maanaam, mu soppi xalaatinam te nangu yoon wi 
Yàlla tëral ngir mëna am njéggalam ak it njubte gi. 
Waaye Kayin dafa bañoona tuur deretu mbote ngir 
bàkkaaram. Mer jàpp ko ak réy, mu rey Abel daldi 
dummóoyu Yàlla.
Ni ko Mbind mi waxe, Aadama ak Awa amaat « doom yu 
góor ak yu jigéen. » (Njàlbéen gi 5.4)  Am ci ñoom ñoo xam ne, tànnoon  
nañu wóolu Yàlla te di ko déggal, waaye ña ëpp ca ñoom topp yoonu Kayin.

Kuutlaay gu ñu mëna nangu



16

Ngëm ak pexem Yàlla

Fukki maas gannaaw Aadama, Yàlla def ab taxaw-seetlu ci sunu njaboot, mu nekk lu tiis ci xol : « xëntewuñu lu dul lu bon. » (Njàlbéen gi 6.5) Yàlla muñal leen, waaye lu 
bon di yokku rekk, Mu mujj ko àtte jaare ci mbënnum ndox mu daj àddina, te bawul 
ku dul sunu maam Nóoyin ak njabootam, ñoom ña gëmoon Yàlla ak pexeem ma. Yàlla 
aaroon na tamit ñaari peer ci xeetu bàyyima bu nekk ak juróom-ñaari peer ci bàyyima 
ya ñu daan defe saraxu bàkkaar. Noonu lan la Nóoyin jëkkoona def ba ndox ma feree ?  
« Nóoyin …defar rendikaayu sarax ngir màggal Aji Sax ji. Mu jël ci bépp rab wu sell ak 
bépp picc mu sell, jébbal leen Yàlla ca rendikaay ba, muy sarax su ñuy lakk. » (Njàlbéen gi 8.20)

Li lépp mënoona tàmbaliwaat, terewul nit ña mujja wonaat gannaaw Ki leen sàkk. 
Fukki maas gannaaw Nóoyin, Yàlla woo Ibraayima mu génn kër baayam ak diineem, 
te wóolu Yàlla rekk. Mbind mi ne na : « Ibraayima gëm na Yàlla, te Yàlla jàppe ngëmam 
ni njub, ba ñu koy woowe xaritu Yàlla. » (Saak 2.23 ; Njàlbéen gi 15.6) Lu tax Yàlla jàppe 
Ibraayima ni ku jub ? Ndaxte Ibraayima dafa gëm Boroom bi ak waxam.

Yàlla digoon na Ibraayima ne : « Dinaa la def askan wu réy, te dinaa la barkeel …te 
njabooti àddina yépp dinañu barkeelu ci yaw. » (Njàlbéen gi 12.2-3) 

Yàlla def na li mu digewoon. Xeet woowoo tax nu jot ci yonent yi, Mbind mi ak 
Almasi bi.



17

Bi Ibraayima demee ba màggat lool, Yàlla sant ko lu jafee def. Mu ne ko mu dem 
ci benn tund, samp fa rendikaayu sarax te saraxe fa doomam ! Ibraayima déggal ko 
ndaxte xamoon na ne Yàlla ku jub la te baax, te mënees na ko wóolu. 

Ñetti fan gannaaw ga, baay beek doom ji ànd di dem, doomu Ibraayima laaj baayam 
laaj bu am solo : « … ana mbote mi nuy saraxal ? Ibraayima tontu ko ne : Sama doom, 
Yàlla dina indi moom ci boppam mbote mi ngir sarax si. » (Njàlbéen gi 22.7-8)

Mën na am mas ngaa dégg nettali bi. Yàlla daldi 
jox Ibraayima kuuyum xar mi ñu wara rendi  
« … ci palaasu doomam. Ibraayima tudde 
béréb ba Yahvé-Jiré [Aji Sax ji dina ko indi]. 
Moo tax ñuy wax ba tey jii : Ca tundu Aji 
Sax ji dina ko indi. » (Njàlbéen gi 22.13-14)

Bi muy wax « dina ko indi » te waxul « indi 
na ko », Ibraayimaa ngi doon yégle lu jiitu bés bi 
Almasi bi, « Mbotem Yàlla mi », waree tuur deretu boppam ni sarax bu mujj bi ngir 
bàkkaar yi, ne du ngir feyal kenn rekk, waaye ngir nekk pey gu mat sëkk ngir ñépp. 
Noonu, « képp ku ko gëm am dund gu dul jeex te doo sànku mukk. » (Yowaana 1.29 ; 3.16)

Waxu yonent Yàlla Ibraayima



18

1 Jene
en yà

lla   

       w
arul a

m 

 
2 Ay 

xërëm
 

        w
arul a

m 

 
3 Tera

l turu
 Yàlla

  

 
4 Sàm

m bés
u  

        n
oflaay

 bi 

 

5 Teral ndey 
        ak baay 

6 Baña rey nit 
 
7 Baña njaaloo 
 
8 Baña sàcc 
 
9 Baña fen 
 
10 Baña xemmem 

Yàlla sàmm na waxam bi mu digee Ibraayima ne dina def askanam « xeet wu réya-réy », du cib lim rekk, waaye ci maanaa. Yàlla dafa bëggoona jëfandikoo 
woowu xeet ngir won ñeneen ñi mooy kan te nan la mëna terale bàkkaarkat yi.
Ca jamonoy Musaa, Yàlla joxewoon na fukki ndigal (Gàddaay gi 20), te ne woon : 
« Dees na móolu képp ku matalul wax yépp yi nekk ci yoon wi … » (5 Téere Musaa 27.26) 
Bàkkaar dafay dox diggante nit ak Yàlla. Boroom bi, Moom 
mi sell, sellaay rekk la waxal, dégg ndigal bu wér.
« Ndaxte ku sàmm yoon wépp, waaye xëtt ci lenn 
ndigal rekk, jàdd nga yoon wépp. » (Saag 2.10)
Ak loo mëna baax, mënoo jot mat, gi Yàlla di laaj 
ci yaw. Ni seetu di wonee tilim te du ko mëna 
dindi, noonu la yoon wi di feeñale bàkkaar bi ci sa 
xol, waaye mënu ko dindi. Fukki ndigal yi dafa nuy 
xamal ne, ay bàkkaarkat yu tële lanu ci fajal sunu 
bopp sunub jafe-jafe. 
Fàww ab musalkat am.

Fukki ndigal yi



19

Ndegam askan wa wépp a moyoon ay sàrtam, Yàlla sant Musaa mu defar « benn 
rendikaayu sarax, rendi fa [ay] sarax. » (Gàddaay gi 20.24)  Amul woon lu dul pexem sarax, 
moo mënoona far peyug bàkkaar giy dee. Bàyyima bu sikkul rekk lees mënoona 
saraxe Yàlla jaare ca daan bàkkaar te du daan bàkkaarkat bi. Nit ki dafa waroona 
tànn li di nag, béy, xar walla picc mu feebarul làggiwul. Bu tegee loxoom ci boppu 
mala mi, loolu dafa doon wone ngëmam ci ni Yàlla tërale ni ñuy jote njubte ak 

yërmande. Yàlla day def, bàkkaari nit ki toxu, dem ci mala mi, ñu daldi 
ko rendi ci saa si, mu dee ci palaasu nit ka.

« Ndaxte dundu bépp mbindeef mu ngi nekk ci deretam. Jox 
naa leen ko ci lakkukaayu sarax ba, ngir nekk liy jéggale ngir 

seeni ruu, ndaxte foofu la deret di jéggale. » (Giiru Léwi 17.11)

Baatu jéggale bi ñu fi jëfandikoo mu ngiy tekki muuraay. 
Kon deretu mala mu sikkul mënoon na muur bàkkaar, 
waaye mënu ko dindi. « … Ndaxte deretu yëkk yi ak ju sikket 
yi mënuñoo dindi bàkkaar yi. » (Yawut yi 10.4)  Bàyyima kenn 
sàkku ko ci melokaanu Yàlla.  « Mbote » mu mat (Esayi 53.7),   

mi Yàlla digewoon rekk moo mënoona musal nit ci bàkkaar 
ba fàww.

Yoonu sarax



20

Yeneen waxi yonent

«Janq bi dina ëmb, jur doom ju góor, ñu tudde ko Emanuwel. » (Emanuwel a ngi tekki 
« Yàlla ganesi na nu. ») - Esayi 7.14 (700 at lu jiitu Yeesu Kirist)

« Céy yaw, Betleyem … ci yaw laay génnee ki … cosaanoo ca jamono yu yàgg ya, ba dara 
nekkagul. » - Mise 5.1 (700 at lu jiitu Y. K.)

« Seen Yàlla … dina ñëw moom ci boppam, musal leen. Noonu bëti gumba yi dinañu 
ubbiku, noppi ñi tëx di dégg ; booba làggi dina tëb ni kéwél, te làmmiñu ku luu wax ak 
mbég. » - Esayi 35.4-6 (700 at lu jiitu Y. K.)

« Bënn nañu samay loxo ak samay tànk. » - Sabóor 22.17 (1000 at lu jiitu Y. K.) 

« ... mel ni mbote mu ñuy yóbbu ca rendikaay ba … moona sunuy bàkkaar a ko taxa 
gaañu, mu ne làcc ndax sunuy ñaawteef … » - Esayi 53.7,5 (700 at lu jiitu. Y. K.)

Gannaaw jamonoy yonent Yàlla Musaa, Yàlla tànnoon na yeneen yonent yu bare, 
sol leen Xelam ngir ñu yégle yeneen mbir yu am solo te jëm ci ñëwu Almasi biy nara 
musal « xeetam ci seeni bàkkaar. » (Macë 1.21)  As lëf ci yégle yooyoo ngi nii :



21

Yégle bi

Gannaaw ay junniy ati waajal, jamono ja Yàlla tànnoon agsi ngir mu yónni Almaseem ci kaw suuf. Waaye ana kooku moo di kan ? Te naka lay ñëwe ? Xanaa 
ni ko yonent ya yégleewoon, mu ngiy juddoo cib janq bu askanoo ci Ibraayima ak 
buur ba Dawuda. Musalkat bi, dees ko waroona jure noo xam ne du donn jikkoy 
bàkkaarkat, bi ci Aadama. Mu wara soqikoo ci jigéen rekk.
« … Yàlla yónni na malaakaam Jibril ca dëkku Nasaret ca diiwaanu Galile. Mu yebal 
ko ca janq bu ñu may waa ju bokk ci askanu Daawuda te ñu koy wax Yuusufa, waaye 
àndaguñu. Janq baa ngi tudd Maryaama ...
Malaaka ma dikk ca moom, ne ko: Jàmm ngaam, yaw mi Boroom bi defal aw yiw; mu 
ngi ak yaw. …  Dinga ëmb, jur doom ju góor. Nanga ko tudde Yeesu. Ku màgg lay 
nekki, te dinañu ko wooye Doomu Aji Kawe ji. 
Maryaama laaj malaaka ma, ne ko : Naka la loolu mana ame ? Man de, janq laa ba tey.
Malaaka ma tontu ko ne: Xel mu Sell mi dina wàcc ci yaw, te Aji Kawe ji dina la yiir 
ci kàttanam. Moo tax xale biy juddu dinañu ko wooye Ku sell ki, Doomu Yàlla ji … 
ndaxte dara tëwul Yàlla. » (Linjilu Luug* 1.26-37)

* Ci ñaareelu xaaju Téereem (Kóllëre gu Bees gi), Yàlla dafa jëfandikoo Macë, Mark, Luug ak Yowaana ñu bind nettalib 
Yeesu Almasi bi. Jenn Yàlla jiy dëgg moom la neex mu biral dëggam gi, jaare ko ci seede yu bare. 



22

Doomu Yàlla
Turu Almasi bi moo doon Yeesu, liy tekki Aji Sax ji moo di mucc. Te nan lees ko daan 
woowe ? Seetlul li malaaka Jibril waxoon Maryaama : « Moo tax xale biy juddu dinañu 
ko wooye Ku sell ki, Doomu Yàlla ji. »

Yàlla dafa bëgg xeet yépp ci àddina si gëm ne Yeesu Doomam la. Wànte, ñu bare dañu 
baña nangu loolu. Ndaxte dañu foog ne tur wi di « Doomu Yàlla » dafay tekki ne Yàlla 
dafa takk soxna am ca doom. Mukk ! Du loolu la Biibal bi di jàngale de !

Ci atum 1984, ku siiw te bokk réewum Senegaal dafa faatu ci aksidaan oto.* Këri 
yéenekaay yiy bind, tagg jullit boobu, ci li mu doonoon « doomu Senegaal bu mag ». 
Ndax loolu dafa doon tekki ne Senegaal dafa takk jabar ba jur ca doom ? Déedéet ! 
Waa Senegaal yi amuñu benn jafe-jafe ci woowe noonu kenn ci ñoom ku ñu 
nawoon. Xamoon nañu bu baax lan mooy « doomu Senegaal », te it xamoon nañu 
lu mu tekkiwul. 

Noonu it, bi Yàlla woowee Almasi bi « Doomam » danu wara xam li mu tekki ak li mu 
tekkiwul. Warunu ñàkkal faayda tur yi ak waxin, yi Yàlla Aji Kàttan ji yëkkati.

* Le Soleil, le 14 mars 1984 : « Ndiouga Kebe ... Bienfaiteur sincère, il considérait ses 2 000 employés comme ses enfants 
et partageait leurs problèmes, leur soucis et leurs joies. Le ‘Vieux’ comme l’appelaient familièrement et tendrement son 
personnel, était un grand fils du Sénégal. »



23

Ci Mbind mi, am na ci lu ëpp 300 tur yu ñu jagle Almasi bi. 
Bu ci nekk am na lu muy wone ciy meloom ak li ko taxa dikk 

fii. Ci misaal, tur wi di « Doomu Yàlla » dafay fésal ni mu 
nekke buur bi jóge asamaan. Waaye dees koy tudde itam 
« Doomu nit ki », tur woowu dafay fésal ag suufeeloom, 

moom ki tànn juddu ci biir nit ñu am jikkoy bàkkaarkat.
« Ndaxte noonu la Doomu nit ki ñëwe sax, du ngir ñu nekk ay surgaam, waaye ngir 
muy seen surga, ba joxe bakkanam ngir njotug ñu bare. … Genn mbëggeel mënula weesu 
joxe sa bakkan ngir say xarit. » (Mark 10.45; Yowaana 15.13)
Niki Doomu Yàlla, dafa mel ni Yàlla mel, waaye niki Doomu nit ki, dafa mel ni nit 
mel. Almasi bi mooy « benn Rammukat kepp diggante Yàlla ak nit ñi. » (1 Timote 2.5) 
Yeesu Kirist rekk mooy ku jube ni ko Yàlla bëgge te noonu mën na faj soxla doom 
Aadama bi jot yërmande Yàlla. 
Naka ñi foog ne Yàlla yelloowul def boppam doom Aadama dañu ñàkka dégg kuy 
Yàlla ak pexem Yàlla. Ki la sàkk, moom mi xalaatul woon ci kaweem ba mu daan 
doxantu ak a waxtaan ak Aadama ak Awa, moo tànnal boppam dëkksi ak sunu maam 
yu daanuwoon yooya ci bàkkaar ngir mën leena wallu (nun itam) ci nootaangeg 
Seytaane, gu bàkkaar ak gu dee.  « Yàlla Aji mbëggeel la. » (1 Yowaana 4.8)

Doomu nit ki



24

Yonent yi dañu yéglewoon ne Almasi dina juddoo Betleyem, waaye Maryaama moom 
ma ngay dëkk Nasaret. Loolu du woon dara ci Yàlla. Ba waxtu wa jotee rekk, dafa 
daldi def ba buuru Room ba, dogal ne na ku dellu ca dëkk ba mu juddoo binduji fa 
ndax peyum limpo ya. Noonu, Maryaama ànd ak Yuusufa jëm bëj-gànnaaru réew 
ma, ca Betleyem.
« Bi ñu nekkee Betleyem, waxtu wa mu waree mucc agsi. Mu taawloo doom ju góor,  
mu laxas ko ci ay laytaay, tëral ko ca lekkukaayu jur ga,  
ndaxte xajuñu woon ca dalukaay ba. 
Fekk booba amoon na ca gox ba ay sàmm yu daan fanaan 
ca tool ya, di wottu jur ga. Noonu benn malaakam Boroom 
bi feeñu leen, ndamu Boroom bi daldi leer, melax, wër 
leen. Tiitaange ju réy jàpp leen. Waaye malaaka mi ne 
leen: Buleen tiit, ndaxte dama leen di xamal xebaar 
bu baax, buy indi mbég mu réy ci nit ñépp. Tey jii ca 
dëkku Dawuda, ab Musalkat juddul na leen fa, te mooy 
Almasi bi, di Boroom bi !  … Bi mu waxee loolu, yeneen malaaka yu bare yu jóge 
asamaan, ànd ak moom, di sant Yàlla naan : Nañu màggal Yàlla ca asamaan su kawe 
sa, te ci àddina, na jàmm ji wàcc ci nit, ñi mu nangu ndax yiwam ! » (Luug 2.6-11,13-14)

Musalkat bi



25

Kan moo nekkoon doom jooju judduwoon ci lekkukaayu jur ga te malaaka ya 
yéglewoon ñëwam ?

Seetluwaatal la malaaka ma waxoon sàmm ya : « Mooy Almasi bi, di Boroom bi ! »

« Ca njàlbéen ga fekk na Kàddu gi nekk, te Kàddu gi 
mu nga woon ak Yàlla, te Kàddu gi Yàlla la woon. 
Moo di ki nekkoon ak Yàlla ca njàlbéen ga. Ci moom 
lañu sàkke lépp. Amul dara lu ñu sàkk lu jaarul ci 
moom. Ci moom la dund gi nekk, te dund googu 
mooy leeral nit ñi. Leer gi feeñ na ci biir lëndëm gi, 
te lëndëm gi jàppu ko… Kàddu gi ñëw, doon nit, 
dëkk ci sunu biir. Gis nañu ndamam, mu fees ak 
yiw ak dëgg, ndam li Baay bi jox jenn Doomam ji mu  
am kepp. » (Yowaana 1.1-5,14)

Kenn kepp, ki juddu te amul baayu nit du keneen ku 
dul Kàddu gi ñu sàkke àddina wërngël-kepp. Mooy ki soqikoo ci jigéen ja te Yàlla 
digewoon ko bés ba bàkkaar duggee ci njabootu doom Aadama. 

Mooy « Mbotem Yàlla, mi ñu nar a rey, ngir dindi bàkkaaru àddina. » (Yowaana 1.29)

Kàddu gi 



26

1 Jene
en yà

lla   

       w
arul a

m 

 
2 Ay 

xërëm
 

        w
arul a

m 

 
3 Tera

l 

turu Y
àlla  

 
4 Sàm

m bés
u  

        n
oflaay

 bi 

 

5 Teral ndey 
        ak baay 

6 Baña rey nit 
 
7 Baña njaaloo 
 
8 Baña sàcc 
 
9 Baña fen 
 
10 Baña 
xemmem 

Ni Seytaane fiirewoon Aadama, noonu la jéemewoon itam daaneel Yeesu ci bàkkaar. Waaye Yeesu nangulul Seytaane. Boroom bi Yeesu, ci 
dundam gépp dafa topp fukki ndigal yépp ak beneen ndigalu Yàllaa bu 
mu mënoona doon, biir ak biti nag. Moom sax « jaar na ci nattu ni nun ci 
bépp fànn, waaye deful bàkkaar. » (Yawut yi 4.15) Ndegam amul woon bàkkaar, 
yeyoowul woon dee. Moona, loolu nag tembe mooy li waral mu ñëw.
Bi Yeesu amee 30 at, ci la tàmbali woon tukki, di génn Nasaret ga mu dëkkoon, di 
jàngale, di woo nit ñi ñu topp ko, di dàq ay rab, di dekkal ay néew, di faj ay tëx ak 
a faj i gumba. Yeesu dafa doon def kéemaan yooyu ndax nit ñi xam ki mu doon te 
gëm ko.
Ana kan ku dul Yàlla moo mëna faj xiifu 5000 góor ci benn añu gune gu góor gu 
ndaw ? Yeesu def na ko. Ana keneen ku dul Yàlla ku mëna dalal sàmbaraax ? Yeesu 
def na ko. 
Xeetu jàngoro bu nekk Yeesu faj na ko. Jëfandikoowul woon ay garab walla xërëm. 
Kàddoom la ko doon defe. Ndegam mooy Kàddu gi ñu sàkke àddina, kon kay li 
ñu sàkk lépp war na koo mëna déggal ndax ci sañ-sañam lañu nekk. Waaye nag, li 
taxa jóg Almasi bi dëgg-dëgg du faj jafe-jafey yaram yu nit ñi, wànte defaraat seen 
diggante ak Yàlla.

Ay jëf yu kéemaane



27

« Ñu indil ko ku tëdd ci basaη, fekk yaramam wépp làggi. 
 Bi Yeesu gisee seen ngëm, mu ne ku làggi ka: Na sa xel dal, sama waay, baal nañu 
la say bàkkaar. 
 Bi mu waxee loolu, ay xudbakat daldi ne ci seen biir: Nit kii mu ngi sosal Yàlla ! 
 Waaye Yeesu xam seen xalaat, ne leen: Lu tax ngeen am xalaat yu bon ci seen xol ? Ma 
wax ne: Baal nañu la say bàkkaar; walla ma ne: Jógal te dox; lan moo ci gëna yomb ? 
 Waaye xamleen ne, Doomu nit ki am na ci àddina sañ sañu baale bàkkaar yi.
 Ci kaw loolu Yeesu ne ku làggi ka: Jógal, jël sa basaη te nga ñibbi. 
 Noonu làggi ba daldi jóg, ñibbi.  Ba mbooloo ma gisee loolu, ñu daldi ragal te  
màggal Yàlla … » (Macë 9.2-8)
Amul kenn ku mësa waxe ni Yeesu. Ci misaal, moom ne na : « …Maay yoon wi, 
dëgg gi ak dund gi. Kenn du ñëw ci Yàlla Baay bi te jaarul ci man. » (Yowaana 14.6) 
Yeesu wuute na ak yeneen kilifa diine yiy wax : « Defleen lii ! Buleen def laa ! 
Toppleen sàrt yii ! Yoon wi ngeen wara topp a ngii ! » Yeesu rekk a mënoona wax : 
« Man maay yoon wi. » Yeesu rekk a mënoona wax : « Man maay ndekkite li ak 
dund gi. Ku ma gëm dina dund su deewee sax », ba noppi dekkal ku dee ba def 
ñeenti fan ci bàmmeel. (Yowaana 11.25) 
Ay jëfam dañu doon dëggal ay waxam.

Ay wax yu doy waar



28

Yeesu wax na itam : « Man maay leeru àddina si. Ku ma topp doo dox cig lëndëm 
waaye dinga am leeru dund. » (Yowaana 8.12)

Yonent yi dañu meloon ni weer wi, di lerxat leeru Yàlla ci biir àddina su lëndëm si. 
Waaye Almasi bi moom ci Mbindi yonent yi dañu koy tudde «… jantub njub …» ak 
« … jant bu fenk.» (Malasi 4.2; Luug 1.78) Yeesu mooy « leeru àddina », fa leer ci boppam 
soqikoo ak dund gi. Leer googa leeraloon àddina ca bés bu jëkk ba ñuy sàkk àddina 

mu ngi làquwoon ci Yeesu ! Almasi bi Yeesu ñëwoon 
na tasaare lëndëmu bàkkaar te delloo nu fa Yàlla. 

Diir bu gàtt laata Yeesu di faatu, tànnoon na 
ñetti seede, di « Piyeer, Saak ak Yowanna rakkam,  
yóbbu leen fu wéet ci tund wu kawe lool. Mu 
soppiku fa seen kanam, xar kanamam di melax   
nib jant, te ay yéreem weex ni leer … niir wu  
leer muur leen, te baat jib ca niir wa naan : 

     Kii mooy sama Doom ji ma bëgg, 
        ci moom laa ame bànneex;  

           dégluleen ko ! » (Macë 17.1-2,5)

Leer gi



29

Yeesu kese mooy ki xamoon tembe :       kañ lay dee,
                  fan lay deewe,
                       naka lay deewe,
                            te lu tax muy dee.

Bi waxtu wa jegee ngir Yeesu wara daj metit te dee ngir bàkkaari àddina (bàkkaar yu 
jëkk, yu teew ak yu agseegul), mu ne ay taalibeem : 
« Nu ngi dem Yérusalem,  
       te li yonent yi bindoon lépp ci mbirum Doomu nit ki dina mat.  
           Dinañu ko jébbal ñi dul Yawut, ñu ñaawal ko, saaga ko, tifli ci kawam.       
               Gannaaw bu ñu ko dóoree ay yar ba noppi,  
                    dinañu ko rey, waaye ca ñetteelu fan ba dina dekki. » (Luug 18.31-33)
 
Njiiti diine ya dañu bañoon Yeesu ndax li mu tegoon boppam « Doomu Yàlla. » 
(Yowaana 19.7) Noonu ñu kootoo ngir rey ko, te xamuñu ne ñu ngi doon amal la 
yonent ya yéglewoon, maanaam Almasi bi dees na ko « bañ te nit ñi dëddu ko» te it 
dina « mel ni mbote mu ñuy yóbbu ca rendikaay ba. » (Ésayi 53.3,7)

Mbote mi



30

Sarax bu mujj bi
Noonu Boroom bi Yeesu nangu ñu jàpp ko, àtte ko, ñaawal ko, dóor ko ay yar, solal 
ko mbaxanam dég, futti ko, te daaj ko cib bant ca kaw tund woowa nga xam ne, ñaari 

junni at lu ko jiitu, yonent Yàlla Ibraayima yéglewoon na fa ne, « Yàlla 
dina indi moom ci boppam mbote mi ngir sarax si. » (Njàlbéen gi 22.8) 
Yàlla gàntuwoon na doomu Ibraayima, wànte « gàntulunu Doomam, 
waaye mu joxe ko, mu dee ngir nun. » (Room 8.32)

Waxi yonent, ya Ibraayima waxoon, mat na. Yàlla mayoon na 
waa àddina Mbote, kuutlaay gu mat sëkk. Ci waxtu wa Yeesu 
doon tegoo coono ba nu yelloowoon, Yàlla muur àddina ak 
lëndëm. Yeesu gàddul na boppam sunu bàkkaar ak sunu gàcce. 
Boroom bi Yeesu, mi amul woon bàkkaar, gàddu na àtteb 

Yàlla ci bàkkaar ndax nu mucc ci yoonu bàkkaar ak dee. Yeesu 
yenu na sunu safara ndax nu bañ ko yenu diirub laaxira. Laata muy 

dog, Yeesu yuuxu woon na yuuxu ndam : « Lépp mat na ! » (Yowaana 19.30) 
Yeesu feyoon na lépp li àddina amoon ni boru bàkkaar ! Li ko dale keroog, beneen 
saraxu bàkkaar amatul njariñ te deesu ko sax nangu. 

Xarum Ibraayima ma, kenn nit kese la deewaloon; Mbotem Yàlla mi moom, nit 
ñépp la deewal.



31

Yeesu deewoon na. Ñu jële néewam ba ca bant ba, muur ko 
ak càngaay lu set, dugal ko ca bàmmeel ba. Doj wu réy wa ñu 
ubewoon bàmmeel ba, ñu tay ko ba mu dëgër. 
Léegi nag ñetti fan jàll na. 
Dibéer ca fajar, jigéen ñu daan topp Yeesu ak takkute daldi dem 
ca bàmmeel ba. Ba ñu àggee ñu gis ne randal nañu doj wu réy wa 
te bàmmeel ba ne wéyéη !  Dara desu fa woon lu dul càngaay la.
Noonu benn malaaka feeñu leen 

naan : «Buleen tiit. Xam naa ne, yeen a ngi wut Yeesu, ma 
ñu daajoon ca bant ba, waaye nekkatu fi, ndaxte dekki 
na, ni mu ko waxe woon. Ñëwleen seet fi mu tëddoon, 
te ngeen dem bu gaaw, wax ay taalibeem ne, dekki na te 
jiituji na leen Galile; foofa ngeen koy gise. Lii laa leen 
doon wax. » (Macë 28.5-7) 
Bi jigéen ñay daw di waxi ñeneen ña li xew, Yeesu taseek 
ñoom. « Jigéen ña jegesi, laxasu cay tànkam, di ko màggal. » 
(Macë 28.9)

Bàmmeel bu ne wéyéη



32

Daan na dee
Yeesu def na lu kenn ci sunuy maam mënul woona def : dafa daan Seytaane, bàkkaar 
ak dee ! Yeesu wax na lu kenn ci yonent yi mënul woona wax : « Bul ragal dara. Maay 
ki jëkk te maay mujj. Maay Aji Kiy Dund. Dee woon naa, waaye maa ngii di dund ba 
fàww, yor caabiy dee ak ju barsàq. » (Peeñu bi 1.17-18) Li Yeesu daan dee moo tax ñi ko 
gëm amuñu dara lu ñuy ragal, ci dund gii ak gi di ñëw.

Gannaaw ndekkiteem, Yeesu feeñu na ay taalibeem lu mat 40 fan. Mu doon leen 
dimbali ngir ñu gëna dégg Mbind mi, di leen won ne yonent yi (Ibraayima, Musaa, 
Daawuda, añs.) yéglewoon nañu ne Almasi bi dafa waroona dee te dekki. Yeesu dig 
leen itam ne dina leen yónnee Xelam mu sell mi ngir mu dëkk ci ñoom, soppi leen 
ba ñu mel ni moom te may leen dooley yégle xabaar bu baax bi ci xeet yépp. Ñépp 
ñi réccu (dañuy am ag soppiku ci xalaatin ak ci jubluwaay) te gëm Mbote mu mat mi 
deewoon ci seen palaas ba daan dee, ñooñu, dees na leen jéggal, àtte leen jub, te ñu 
am diggante ak Yàlla.

   Gannaaw ba 40 fan ya jàllee, taalibe Yeesu ya jàkkaarlook 
moom muy yéeg ci niir yi jëm ca kër Baayam. 

Mu digoon leen nag ne dina dellusi ci mujug 
jamono ni àttekatu bépp mbindéef ci kaw suuf. 
Waaye loolu, beneen nettali la !



33

Tur wi

C ii ndoortel téere su tuut sii, laajoon nanu la ndax xam nga sa turi maamaati   maam. Nga xam leen walla ñàkk leena xam, loolu barewul njariñ. Waaye 
am na tur wu Yàlla wax ne njarñam amul kem, tur wu mëna soppi sa dund tey ak 
ëllëg ba fàww. Tur woowu mooy Yeesu, liy tekki Aji Sax ji moo di mucc. 
« Yonent yépp seedeel nañu ko ne, ku ko gëm, Yàlla dina la baal say bàkkaar ci turam 
(ci turu Yeesu Kirist) … Mucc amul ci keneen, ndaxte ci ron asamaan amul weneen tur, 
wu ñu maye ci nit ñi, wu nu wara mucce. » (Jëf ya 10.43; 4.10,12) 
« Maa ngi leen di bind yëf yii, yeen ñi gëm turu Doomu Yàlla ji, ngir ngeen xam ne, 
am ngeen dund gu dul jeex. » (1 Yowaana 5.13)
Waawaaw, mën nga xam fan ngay nekk diirub laaxira. 
Yàlla mi la sàkk dafa bëgg nga wóolu ko, bàyyi cosaanam soppi sa cosaan. Soo bàyyee 
wóolu sa jëfi bopp ak say gëm-gëm te nga wékk sa yaakaar ci Boroom bi Yeesu Kirist 
ak li mu la defal jaare ci deewam ak ndekkiteem, ba tax mu lay wax naan :
«Ci dëgg dëgg maa ngi leen koy wax,  
           ku dégg sama kàddu te gëm ki ma yónni,  
                      am nga dund gu dul jeex te doo jaar ca àtte ba,  
                                ndaxte génn nga ci dee, tàbbi ci dund.» (Yowaana 5.24)



34

Jafe-jafe nit

Bi Aadama ak Awa déggadilee Yàlla mi leen sàkk, dañu indiloon seen bopp jafe-jafe boo xam ne ñaari pàcc la : bàkkaar ak gàcce.
• Seen bàkkaar a leen xiiroon ci nëbbu.
• Seen gàcce gaa taxoon ñuy nëbb seen yaramu neen.

Ci njubteem, Yàlla dafa bañoona nangu yérey xob ya Aadamaak 
soxnaam defaroon, waaye ci yëmandeem, Yàlla solal leen yérey deri 

mala ya mu leen sarxaloon.

Deretu mala ya moo doon misaal li waroona nekk ngir sellal 
leen ci seen bàkkaar, te der ya ñoo doon misaal li waroona am 
ngir muur seen gàcce. 

Nun séddu nanu ci bàkkaaru sunu maam yooyu ak ci seen 
gàcce. Niy bàkkaarkat, jotunu njubteg Yàlla te mënunu 

dund ci teewaayam bu sell. Danu soxla njéggalam ak matam. 
Waaye naka ?

• Naka lees la mëna sellale ci bàkkaar bi la tàqaleek Yàlla Aji Sell ji ?
• Naka lees la mëna jàppe ni ku jub ba nga mëna dund ci teewaayam ba fàww ?



35

Ci kaw bant ba, Yeesu sonn na fa ndax sa bàkkaar te it fa la tegoo sa gàcce. 
Waaye ndegam amul woon bàkkaar, dee mënu ko woon tëye ca biir bàmmeel ba. 
Jaare ko ci deewam ak ndekkiteem, léegi dafa la bëgga sellal te solal la, weccee say 
bàkkaar ak njubteem. Wànte danga wara gëm li Yàlla bind. Ndax gëm nga ko ? 

« Ana kan moo gëm sunu xabaar ? … Sunuy bàkkaar a tax mu gaañu … Nun ñépp a 
réeroon ni ay xar, ku nekk aw sa yoonu bopp, te Aji Sax ji yen ko sunuy njubadi, nun 
ñépp. … Sama ruu mu ngi bég ci sama Yàlla ; Ndaxte sàng na ma yérey mucc, ràng ma 
màntób njub… » (Esayi 53.1,5-6; 61.10) 

« Ci moom ngeen jaare, ba mucc, bu ngeen téyee bu dëgër njàngale mi, ni ma leen ko 
yégale. … Kirist dee na ngir dindi sunuy bàkkaar, ni ko Mbindmi tërale,  

          suul nañu ko, mu dekki ca ñetteelu fan ba,  
   ni ko Mbind mi tërale. » (1 Korent 15.2-4)

• Loo xalaat ci Yeesu ?

• Loo xalaat ci dundam, ci deewam,  
     ak ci ndekkiteem ?

• Nan la cosaanam laale sa cosaan ?

Saafara bi Yàlla def



36

Am na ci jukkiy Biibal bi, yi nu jële ci tekki bi Téereb Injil © 1987, 2004  Les Assemblées  
Evangéliques du Sénégal (B.P. 370 Saint Louis) et la Mission Baptiste du Sénégal (B.P. 8408 Dakar).

« Ndaxte soo waxee ak sa gémmiñ ne, 
Yeesu mooy Boroom bi, 

te nga gëm ci sa xol ne Yàlla dekkal na ko, 
dinga mucc. 

Ndaxte bind nañu : 
Képp ku woo Boroom bi ciw turam, dinga mucc. »

(Room 10.9,13 ; yonent Yàlla Yowel 2.32)

Seede si






