














































 

 

Si
ya

a
ra

 S
ë
ri

ñ
 T

u
u
b
a
a
  

Aji-bind ji : 

Sëriñ Àllaji MBÀKKE 

Aji-yaxal gi : 

Àllaji Elimaan NJAAY 



 

 

Siyaara Sëriñ Tuubaa 

 

 

 

Sëriñ Àllaaji Mbàkke xaadimul Xaadim moo 
ko wolofal di ci leeral yoonu siyaara Sëriñ 
Tuubaa haada lahu laahu muxtaara lahu 
((HML)) ca TUUBAA.             26 Safar 1429 



 

 

Siyaara Sëriñ Tuubaa 

 

1 

 

 

 

 

 Yéen mbokki taalube yi!  

 

Seen mbokkum taalube. Moo fas 

yéene leeral fi tuuti ci yoonu 

siyaara Sëriñ Tuubaa HML 

((haada lahu, laahu muxtaara 

lahu)),maa ngi ñaan wax ji barkel, 

dëppóo ak nekkam. Amiin! ((Yal 

na Yàlla nangu ñaan)) 

 

Sëriñ Tuubaa HML ku koy siyaara ak foo mën a jógee ak noo mën a 

tollu war nga xam ni, yaa ngi dikkal ki gën a màgg ñépp ci barke 

Yonent bi STW, loolu moo tax war nga koo tannal ay weer ak ay bis ak 

ay melo ak ay yeere. 

 

- Weer yi gën ci siyaar Sëriñ Tuubaa HML ñooy weeru safar 
((màggal)) ak weeru gàmmu ak weeru tamxarit ak weeru 
rajab ak sahbaan ak ramadaan ak fukki fan yu jëkk ci 
tabaski. 

 
 

- Bis yi gën ci siyaar Sëriñ Tuubaa HML ñooy  àjjuma ak 

altine ak alxemes ñoo ca gën. 

 

 
- Waxtu  yi gën ci siyaar Sëriñ Tuubaa HML ñooy fajar, ak li 
tàmbali timis ba fajar ak yoor-yoor, rawaatinaak Àjjuma 
((yoor-yoor wa)). 

 



 

 

Siyaara Sëriñ Tuubaa 

 

2 

 

 

- Melo yi gën ci siyaar Sëriñ Tuubaa HML mooy nga jóg dox 

ndànk tém tax laa jóg, bañ a jàdd feneen ba agsi boo manee 

sol yeere yu weex moo gën boo agsee wax Assalamu 

halaykum toog. 

 

 Bu fekkee dangaa dëkk Tuubaa lum sori-sori la gën mooy nga 
toog ba àjjuma ci suba ji walla yoor-yoor nga sangu farata, jàpp laal 

latkolañ ((parfum)) sol lu weex , boo soriwul lool nga dox ba agsi, 

boo soree lool nga dugg ba agsi ci yoon wi wër dëkk bi -"kornis 

bi"- nga dox li ci dees ngir màggal Sëriñ bi ak sàkku tuyaaba, boo 

ñëwe ba agsi ci tali bi wër jumaa ji nga summi say dàll, dox ci say 

tànki neen, 

  

 

Boo dee góor nga aw ca buntu penk ba nga xam ni man nga 

bañ a joteek jigéen dara, sukku sa ñaari tànk jàng Jawartul 

Laahi walla xasiida ya nga man a jàng jox ko Sëriñ bi 

hadiiya, dindi la nga man ci xaalis teg ko fa ngir jaamam, ñaan Sunu 

Boroom mu may la ci barkeem bi nga xam ni amul lu ko gën a yaatu la 

gën ci yaw ci àdduna ak ëllëg, jógat ndànk doo ga dëgmal fi barab yi 

ko wër, moo xam barabub Sëriñ Muhammadu Mustafaa la, walla 

bu Sëriñ Muhammadu Faadilu, amna tàndarma ((arbre de la 

datte)) gu nekk fi kanamu barabu Sëriñ bi, nee ñu daan a fa toog, 

amna teen ((puit)) bu nekk ca wetu barabu Sëriñ Abdul Xaadir, 

nga dém fa barkeelu ca ndox ma, ginnaaw boo siyaara barabi 

doomam yi nekk ci jumaa ji, te ñooy halifaam yi ak Sëriñ 

Muhammadu Murtadaa. Sëriñ Abdu Lahad nekk ca daaray 

kaamil, ci kanamu jumaa ji lañu ko dénc, boo noppee jàll ca armeel 



 

 

Siyaara Sëriñ Tuubaa 

 

3 

((cimetière)) ya siyaar ko ñaanalleen, bari na lool ay doomi Sëriñ bi ak 

ay seexam ak i taalibeem yu nekk foofa. 

Penk jumaa ji nag mat naa wormal lool, ku koo man nga bañ 

fee sol ay dàll, li tàmbalee ci miir ((mur)) bi wër jumaa ji ba ci 

barabi armeel ya, waaye lu mel ne diggante barabu Sëriñ bi 

ak miir bi ci kanamam moom boo amul benn ngànt ëpp na 

aw, rawaatinaak di waxtaan ca kaw, bari na lool ñu may nettali di jële 

ci doomi Sëriñ bi, muy wax ne jaar foofu ak ay dàll dana gallànkkoor 

lu bari.  

Boo noppee nga jaar fa ñuy wax Aynu Rahmati barkeelu ca ndox 

ma yóbbalee ca sa kër. 

 

 Bu fekkee yaw miy siyaar si Sëriñ Tuubaa HML, dëkkóo Tuubaa 
moo xam bitim réew la walla ci gox yi wër Tuubaa mel ne: 

Ndakaaru, walla Ndar, walla Saalum, walla feneen ginnaaw boo 

amee pas-pasug siyaar Sëriñ bi képp, boo xamee ci dëkk bi kenn 

boo ñëwe dangay jaar ci moom wàcc fa, boo fi xamul kenn , te 

néew na; nga ñëw ba ci wetu jumaa ji, nga jàpp daa di duggu siyaar 

ni nu ko waxewoon, Sëriñ Tuubaa HML, ku koy siyaar ni sunu 

Boroom jéggal a say wàkkar ((pluriel de bàkkar)) yépp. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

َنَكَسا ْدَق اَهِب ْنِم ّلُكِل ْرِفْغ َِو
رَّرَنِكا
ِ

اِليْخ
ِ
َهَل ِذلِل َِِو



 

 

Siyaara Sëriñ Tuubaa 

 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

ا ِ
ا

َ َراَزُ نَمأْو َدَخ اْنَم ّلُك َو
ُهَلأْوَزاَرَ ْرِفْغ َو ِهِج َّنَف

ُرا َّدلا َكِب ْتَطَش َونِإ ُّبِحُت نَم ُزْر

َوَأْواَعُر ُُلْهَس ُدوِهِن نِم َواَحَل

ِ

ُراَّوَز ُها َوْهَّي ْنَمِل َّبِحُمْل ِإَّنا

رَتِه يَاِز نِّم ُبُعُْد ََعكَّن اليَمَْن
ِ



 

 

Siyaara Sëriñ Tuubaa 

 

5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ْاو ُدَصَق ْدَق َرَصْرَص ىَلِإ َني ِذَّلا َنِإ

اَر اَزْو ِنْيَأ َر اَّدلا ْاوُق اَفَر ِتَراَي ِز

ا

وَاِلاَّصِلحين َوُزْرِخيَاَرَاْلمَاعُل

ِ هِتَراَيزَ نَعِ ِْمِسج َقي َوُهاِغِذّل

َزَّواُر ِبْلَقْلا ِنُهَلَك اَسِّل َىِكَل

نيِح َّلُك َّلَج ِهلِل ُمُهْه ِدْخ اَو



 

 

Siyaara Sëriñ Tuubaa 

 

6 

 

26 Safar 1429 

َنَالم ِتَق اَف ُىًمن ِْالاقَب َنِم ُيْت َقَح
ُدَّمحُ َِيةَرا ِّزلِل ِب اَنَج وُح ْنَيَو

ىا



 

 

Siyaara Sëriñ Tuubaa 

 

7 

 

Séen mbokk taalibe Àllaaji Elimaan Njaay 

(njaayeli@gmail.com) moo leen doon defal 

liggéey bi di ñaan sunu Boroom nangul nu 

ko, te nu tasee ci ak ngëramal Sëriñ bi.  

Di ñaan Sëriñ Muntaqaa Basiiru yàgg fi lool. 
 

Màggalug 

jàmm 

18 safar 

1441 



Seex Axmadu Bàmba Xaadimu Rasuul mi ngi gane 

jamono ci atum 1270 ci gàddaay gi war a tollook 1853 

ci at farase ca kër waajuram wu góor ca Mbàkke 

Bawol. Mu wuyuji Boroomam bésub àltine 18 ci 

tamxarit atum 1345 muy deppoo ak 19 sulet 1927 ca 

Njaaréem ci Senegaal.  

Nekkoon it nituw Yàlla wu ràññeeku woon , teg ci 

nekkoon boroom xam-xamu diine bu mag a mag. Mooy ki taxawal 

yoonu Murid, sànc Tuubaa, taalif lu sakkan ci diine te indi ay gisiin 

yu bees. Nekkoon na it bañkat bu mag bu wéeru woon doŋŋ ci Yàlla. 

Moo taxawoon jàmmaarlook tubaab yi ngir xeexal Islaam. Ginnaaw 

gi ñu jéem koo sànk ci pexe yu bari, génne ko ay yoon réewam. 

Waaye teewul mu mujjee am ndam seen kaw, ginnaaw bi mu muccee 

ci seeni pexe. Tey jii ay njàngaleem ak i jëfam law nañu fépp ci 

àdduna. 

Sëriñ Allaaji Mbàkke moo def téere bi tuddee koo 

Siyaara Sëriñ Tuuba mu bind ko ci wolof ak abaajada 

wolof bu araab bi. Sëriñ  la bu yittéem jépp jëm ci 

jàngale, yar ak liggéeyal Sëriñ Tuubaa, nu koy woowe 

Xaadimul Xaadim (liggéeykatu Sëriñ Tuubaa) . Ci 

liggéey boobee, mënees na cee lim téerey Sëriñ 

Tuubaa yu bari yu mu tekki ci wolof. Bokk na ci téere 

yooyu yuy jàngale xam-xamu diine ( meññatum Tasaawudus-sixaar.., 

meññatum maqalixul niiran..) ak ci yeenen fànn yu bari yuy xamle ak 

jàngale Sëriñ Tuubaa ak yoonu murid (Garabug Tuubaa, yoonu 

murid, waxi Sëriñ Tuubaa...). 

 

 

   

   

   

  

 

 

 

Jokkookay bi: 774495469 walla 765806157   email: njaayeli@gmail.com

https://fr.wikipedia.org/wiki/19_juillet
https://fr.wikipedia.org/wiki/1927



