

























































Why teach about the Holocaust; 2013


NGIR LAN
JÀNGALE

OLOKOST BI ?

Kuréelu
Mbootaayu Réew yi
Jëm ci Njàngale mi,

Xam-xam bi ak Aada ji

N  NGI  
À
R L LAN N

OLO   
J

OKOST B  
ÀNGALE

? BI 



 

Génne ci atum 2013 bu Mbootaayu Réew yi jëm ci  Njàngale mi Xam-xam bi ak Aada ji
Màkkaanam ne 7, place de Fontenoy, 75352 Paris 07 SP, France

Téere sii, Wàllu njàngaley UNESCO, Pari moo ko defar.

Stephen Feinberg, di xelalkat ci njàngale, yelloo na ñu fésal gëddaam ci li mu ëpple ci li mu indi ci téere  bii.

Beral nañu ay ngërëm yu am solo nattkati bitim-réew: Richard Freedman (Campeefu Afrig bëg-Siin bu Olokost ak Raafal-Xeet),
Karen Polak (Këru Anne Frank) ak Paul Salmons (Campeefu Njàngale, Iniwersiteb Londres), ñi indii ay seetlu yu baax ci nasu téere si. 
Ki génne téere si di Karel Fracapane, UNESCO.

©UNESCO 2013
Di jagoo bépp moomeel

Fotoy kaw téere si:

Ay waliis yu ñu nangoo ci ay nit ñu ñu sànki ca Auschwitz-Birkenau
© Miiseb Réew bu Auschwitz-Birkenau/PawelSawicki

Wonaley portaley njaboot ca Miiseb Réew bu Auschwitz-Birkenau
© Miiseb Réew bu Auschwitz-Birkenau/PawelSawicki

Anny Horowitz, ñu sànki ko Auschwitz jële ko Farãs bésu 11 sàttumbar 1942, ci bi mu amee 9 at.
© Fàttalikuwaayu Sowa/CDJC/Kol. Klarsfeld

Yebbikaay ak bunt bu mag bi ñu tudde “Buntu Dee gi”
© Miiseb Réew bu Auschwitz-Birkenau
© Tim Gulick

Ci xalaat ak móolu UNESCO
Ñu móole ko ci Farãs
ED-2014/WS



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



ÑUY JANGALE  

 
 
 

 
 

© AFS / Cris Toala Olivares

« Xabaaru boobu
raafal-xeet ñu amal

ci biir Ñaareelu
Xarey àddina sépp,

soxalul jamonoy
démb rekk.

Xabaar la buy dund, bu nu
soxal nun ñépp, ak nu

nu mën a wuutee
ci sunu cosaan,

aada mbaa diine.
Gannaaw Olokost bi,

yeneeni raafal-xeet
am nañu !,

ci ay dénd yu bare.
Ndax dinanu ci 

mën a mujje 
jàngate dara ? »

Irina Bokova
Njiit mu magu UNESCO

27 sa"wiye 2012

OLOKOST BI ?  NGIR LAN  

UNESCO, gannaaw njeexte Ñaareelu Xarey àddina sépp la ko réew yi faroon ci xeex
Almaañu nasi sose. Gisinu bañe xeet wi doon wu nguuru almaa ca jamono jooja, dafa daan
nangu mbaa sax di xiirtale ci ay jëf yu, ba booba, mësuñu leen woon a def ci cosaanu nit ñi.
Mësuloon mukk, am ca la weesu, ay miniteer yu lalal ñu dul xarekat ay jëf yu doon wone ñàkkal
solo bakkanu nit bu day noonu. Mukk ca la weesu am Réew mësul mataloo ittey jeexal tàkk
ay mboolooy nit yu ñu ne yelloowuñu dund. Ci biir mbir moomu lañuy fekk campug Olokost bi
(mbaa Sowa), maanaam njéemug Almaañu nasi ak farandoom ya ci rey Yawut yépp yi mu
mënoon jot, góor, jigéen, xale, defe ko ci tëralinu faagaagal wu tollale dénd bi, te di lu mësul
am ak anamu matale boobu.

i  
raafal-   

 

 
 
 

 
 

 

   NGI  
 bii  Ñ l
-xeet ñu amal

Xabaaru boobu«  

 
 
 

 
 

 

   ÑUY JA  N AIR L  

 
 
 

 
 

 

    ANGALE OLOK    

 
 
 

 
 

 

   KOST BI ? 

 
 
 

 
 

 

   

soxal nun   
Xabaar la buy   

sox  
Xarey  

ci  

 

 
 
 

 
 

 

   

n  mën a tee
 n ñépp, ak nu

  y dund, bu nu
démb rekk.

xalul jamonoy
y àddina sépp,

 biir Ñaareelu

 

 
 
 

 
 

 

    

 
 
 

 
 

 

    

 
 
 

 
 

 

    

 
 
 

 
 

 

   

ci ay d   

yenee  
Gannaa   

aad   

 

 
 
 

 
 

 

   

  dénd yu bare
am nañu !,

eni raafal-xeet
aw Olokost bi,
a mbaa diine.

,ci sunu cosaan
nu mën a wuutee

 

 
 
 

 
 

 

    

 
 
 

 
 

 

    

 
 
 

 
 

 

    

 
 
 

 
 

 

   

27  
Njiit mu  

ci ay d   

 

 
 
 

 
 

 

   

7 sa"wiye 2012
  magu UNESCO

Irina Bokova

»jàngate dara ? 
mën a mujje 

Ndax dinanu ci 
  dénd yu bare.

mënoon jot                 
(mbaa Sow              
ay mbooloo                
solo bakkan                
Mësuloon m                  
nangu mba                   
Almaañu n               
UNESCO, g             

 

 
 
 

 
 

 

   

 t  góor, jigéen, xale, defe ko ci tëralinu faagaagal wu tollale dénd bi, te di lu mësul
 wa), maanaam njéemug Almaañu nasi ak farandoom ya ci rey Yawut yépp yi mu

 oy nit yu ñu ne yelloowuñu dun          
 nu nit bu day noonu. Mukk ca         

 mukk, am ca la weesu, ay minite            
 aa sax di xiirtale ci ay jëf yu, ba booba, mësuñu leen woon a def ci cosaanu nit ñi.

 asi sose. Gisinu bañe xeet wi doon wu nguuru almaa ca jamono jooja, dafa daan
 gannaaw njeexte Ñaareelu Xarey àddina sépp la ko réew yi faroon ci xeex

 

 
 
 

 
 

 

   

        tëralinu faagaagal wu tollale d      
    añu nasi ak farandoom ya ci rey Yawut yépp yi mu

       nd. Ci biir mbir moomu lañuy fe    
        la weesu am Réew mësul mat    

       eer yu lalal ñu dul xarekat ay jëf    
         a booba, mësuñu leen woon a def ci cosaanu nit ñi.

       doon wu nguuru almaa ca jamono jooja, dafa daan
    Xarey àddina sépp la ko réew yi faroon ci xeex

 

 
 
 

 
 

 

   

            dénd bi  te di lu mësul
          ey Yawut yépp yi mu

             ekk campug Olokost bi
             taloo ittey jeexal tàkk

              f yu doon wone ñàkkal
              a def ci cosaanu nit ñi.

            mono jooja, dafa daan
         ew yi faroon ci xeex

 

 
 
 

 
 

 

   

27  

 

 
 
 

 
 

 

   

7 sa"wiye 2012

am ak anam   
mënoon jot                 

 

 
 
 

 
 

 

   

  mu matale boobu.
 t, góor, jigéen, xale, defe ko ci tëralinu faagaagal wu tollale dénd bi, te di lu mësul

 

 
 
 

 
 

 

   

        tëralinu faagaagal wu tollale d      

 

 
 
 

 
 

 

   

            dénd bi, te di lu mësul



3

LAN MOO DI  
Olokost mooy baat bi ñuy tudde sonal ak faagaagal bu mat ak ci caytu nguur, ci ndigalu Nguur gi, yu ay
juróom-benni milyo!i Yawut ci dogalu nguuru nasi ak ay jàppalekat ya. Baat boobu soqikoo ci làkku gereg,
mi ngi tekki «saraxe ci safara». Nasi ya jëloon nguur ga ca sa!wiye 1933 ca Almaañ, dañu yaataloon gisunu
wuutale xeet wu gise woon Almã yi ni teewalkati « xeet wu kawe », ak teg Yawut yi ay mbindeef « yu suufe»
yu doon doxandéem yuy tëkku li ñu naan «mbooloom xeetu almaa».

Ci diiru Olokost bi, nazi yi jógaloon nañu itam yeneeni mbooloo yu ñu jàppe woon na ñu seen «xeet
suufe»: Rom yi (Tzigaan), way-laago yi ak yenn waasoy slaaw (Polone yi, Rüus yi…). Yeneeni xosi nit,
naka komünist yi, sosyalist yi, Temwe! de Jewowa yi ak góor-jigéen yi, sonal nañu leen ci yu sababoo
politig, gis-gis mbaa doxalinu mbooloo.

Mïiseb Fàttali Olokostu Etaa-züni, Washington D.C. Etaa-süniy Amerig.

Olokost mooy turu ay juróom-benni milyo!i Yawut yu nazi yeek seen jàppalekat def. Ca diggante
duggam ca Üñõ sowyetig (nawetu 1941) et jeexte geer ba ca Ërob (me 1945), Almaañ nasi baak
farandoom ya aajowoo woon nañu faagaagal Yawut yépp yi woon ci seen noteel. Ni boddi Yawut yi
tàmbalee woon ak jëlu nguur gi Hitler, ñu bare ci xamkati cosaan yi dañu jàpp ni lël (dat) boobumooy
 màndargaal ndoorteel Olokost bi. Du Yawut yi rekk ñoo loru woon ci nguuru Hitler ga, waaye ñoo
doon menn mbooloo mi nasi yi ittewoo woon faagaagal ba ñu jeex.

Yad Vashem, Jerüzalem (Beytil Muxaddas), Israayel.

Sasu UNESCO mooy bokk ci tabaxu jàmm ji, fanqu ndóol gi, yokkute bu sax
ak waxtaan diggante aada yi bu jaare ci njàngale mi, xam-xam yi, aada ji,
jokkalante bi ak xamle bi. UNESCO dafa jàpp ni am na solo lool ñu xam
xabaaru Olokost bi ngir ñu gën a xam sababi daanu Ërob ci raafal-xeet bi,
ak itam li di yaatal, ca gannaaw ga, sàrtu mbooleem réewi àddina yeek
campeef yi saxoo fàggu ak daan ñaawtef raafal-xeet. Dafa jàpp itam ne, ci
biir njàngale moomu, dendale bu ñu xóotal ak yeneeni anami metitalu
mbooloo mën na bokk ci fàggu ëllëg ay raafal-xeet ak ay metital.

                          

oo    campeef yi sax
taaaak itam li di y

xabaaru Olokost  
e bi ak x   talankjok

taan diggaaxak w
O moasu UNESCS

  

aef rwto fàggu ak daan ñaa
tu m  w ga, sàr, ca gannaaal

ir ñu gën a xam saba     bi ng
O dafa jà           xamle bi. UNESC

e ci nj      e aada yi bu jaart an
k ci tabaxu jàmm ji,   y bok oo

  

 Dafa jàpp itam neeetaafal-x
éewi àddina  mbooleem r

e  aafal-xob ci r     abi daanu Ër
  àpp ni am na solo lool ñu 

  àngale mi, xam-xam yi, aa  
e b  utkoki, y    , fanqu ndóol g

  

 ci    ne
eek  y

eet bi,
        u xam

      ada ji,
 bu sax

    

mbooloo mën na 
biir njàngale mo

oo    campeef yi sax

  

aay rk ci fàggu ëllëg a  a bok
óo   , dendale bu ñu x  omu

aef rwto fàggu ak daan ñaa

  

.y metitaleet ak aafal-x
eneeni anami mettal ak y

. Dafa jàpp itam neeetaafal-x

  

  titalu
, ci    ne

  



AY RAAFAL-XEET CI BENN XARNUB

 

 

  

 

 

Dr Raphaël Lemkin,
ki sos baaatu «senosid» (raafal xeet)

© UN Photo

Ak fu ñu mën a féete ci àddina si, mbootaayi nit ñépp mës nañoo jógal, ci jenn
jamonoom jeneen, faagaagal ñeneeni nit. Waaye, ni kàttanu ngànnaayi yàqukaay yi
yokkoo ànd ak dooley gisin yi, la limu ñi ci dee te duñu ay xarekat, ànd ak itam taraayu
metital bi. Coxorte xare ak reyi mbooloo yi solo raafal xeet te di màndargaal ndoorte
20eelu xarnu bi, ñu ngi këmmal ci biir Ñaareelu xare àddina sépp bi. Noonu, Almaañu
nasi ba dafa defaale itam ak raafal xeetu Yawut yi raafal xeetu Rom yi (di ñaawtef bu
ñuy tudde yenn saa yi Porajmos, maanaam “suuxal”, mbaa Samudaripen, “rey lépp”),
faagaagal Polone yi, ak itam tëralinu faagaagalu mbooloo way-laago yi. Moo jëfe
faagaagalu lu ëpp ñetti milyo!i xarekati rïis yu ñu jàppoon, deewu ñu dul jeex ñu dul
xarekat ci béréb yi ñu not, ak mbóomu ay fukkiy junney ñeneen ci ay "tnaali ay nooni
politig, ay góor-jigéen ak i Temwe! de jewowaa. Songu soloy nit yooyu dafa taroon a
tar ba benn xamkatu àttey yawutu Poloñ, Raphaël Lemkin, sos baat bu bees ngir taal
ko: ñaawtef “senosid”.

Ñaareelu dogu Mànkoo Mbootaayu Xeet yi ngir fàggu ak daan ñaawtef
raafal-xeet bu 1948, déggees na raafaal xeet benn ci bu mu doon ci jëf yii,
ñu def ko ci bëgg a yàq lenn mbaa lépp ci am mbooloo réew, waaso, xeet mbaa
diine, naka:

(a) bóomu way bokku mbooloo;
(b) lor bu metti jëmm mbaa xelu ay way bokki mbooloo;
(c) téyey teyeefu mbooloo mi ci ay anami dund yuy war neenalu
      lépp mbaa lenn ci jëmmam;
(d) ay matukaay ju soloo dog njur yi ci biir mbooloo mi;
(e) ga ci toxal ay xaley mbooloo mi ci meneen mbooloo.

AY R    
ikh ël LD  R

 

 

  

 

 

 

 RAAFAL-XEET   

 

 

  

 

 

 

  CI BENN XARN

 

 

  

 

 

 

    NUB

 

 

  

 

 

 

i sos bk

 

 

  

 

 

 

f l 
ñuy tudde 
nasi ba da     
20eelu xar
metital bi. 

koo àn    oky
jamonoom    

k fu ñu m   A
ohot© UN P

eet)aafal xtu «senosid» (r  aaa
in,emkaphaël LDr R

 

 

  

 

 

 

li  f   ël  i  k it  t P
, maa  ajmosorenn saa yi P e y

ee  aafal x  afa defaale itam ak r
i këmmal ci biir Ñaarnu bi, ñu ng r

eyi mbooloo yi solo re ak re xartorxo . C
isin yi, la limu ñi ci dee t nd ak dooley g

m jeneen, faagaagal ñeneeni nit
e ci àddina si, mbootaaéet   mën a f     féet

 

 

  

 

 

 

l    f l  b l  
amud, mbaa S””  suuxal“ naam 

om   eetu Raafal xwut yi raYYaetu 
e àddina sépp bi. Noonueelu xar   r Ñaar

e di màndareet taafal x loo yi solo r
aeky xare duñu a    ñi ci dee t

ttanu ngànnaaà, ni keyaaW.    ni nit
yi nit ñépp mës nañoo jógal    ootaa

 

 

  

 

 

 

 jëf i  M
”),ey léppr“ipen, dar

ef buwtm yi (di ñaa
lmaañu, A  p bi. Noonu

etgaal ndoor  màndar
yuaa, ànd ak itam tart

y yiaaàqukyi y nnaa
, ci jenn    o jógal

 

 

  

 

 

 

 

 

  

 

 

 

e  wtñaako: 
tar ba ben  

y , apolitig
t ci aekxar

faagaagal     
faagaagal 

 

 

  

 

 

 

.”senosidef “
o  wutu Paey ytttu àa  nn xamk

e! de wemTTem-jigéen ak i  góor
, ak mbóomu aéb yi ñu not  bér

eko!i xaru lu ëpp ñetti mily
alinu f   ërolone yi, ak itam t P

 

 

  

 

 

 

in, sos baaemkaphaël Loloñ, R
y nit yongu soloaa. Swo e jew

iy junney ñeneen ci aky fuk  u a
ïis yu ñu jàppoon, deewu ñu dul jeeti rak

-la   ya faagaagalu mbooloo w

 

 

  

 

 

 

ir taalt bu bees ng  aa
oon ayu dafa taroo  y

y nooniy "tnaali a   ci a
x ñu dul    wu ñu dul jee

eoo jëf feago yi. M

 

 

  

 

 

 

 

 

  

 

 

 

(b
(a)  
, diine

ñu def     
aafal-r

ee  Ñaar

 

 

  

 

 

 

) lor bu metti jëmm mbaa xb
u mbooky boka) bóomu w

a: nak
àq lenn mba       f ko ci bëgg a y

1948, déggees na eet bu -x
ànkoo MbootaMelu dogu

 

 

  

 

 

 

i mbooloky bokay welu a      x
 oloo;

ée  aa lépp ci am mbooloo r
eet benn ci bu mu doon ci jëf yii,aafaal x  a r

ir fàggu ak  eet yi ngyu X aa

 

 

  

 

 

 

 o;

eet mbaa, xaaso, wew
    u doon ci jëf yii,

efwt  k daan ñaa

 

 

  

 

 

 

(e    
(d  

(c) 

 

 

  

 

 

 

y xaley mboo     xal ao) ga ci t
y ju soloo dog      aatuky ma) a

      lépp mbaa lenn ci jëmmam;
eefu mbooloo m   eyey téy) t

 

 

  

 

 

 

  oloo mi ci meneen mbooloo
   g njur yi ci biir mbooloo mi;

          am;
a  y anami dund yuy w  mi ci a

 

 

  

 

 

 

.      o
         i;

ar neenalu



Lemkin dafa tëgge baatu « senosid » ci boole reen bi di ‘sono’, bu baatu gereg
biy tudd xeet mbaa waaso, ak jeextalu baatu late! ‘-sid’, bi tekki mbóom gi.

Waaye, ak sax li réew yi am ndam yu 1945 yi saxoo dakkal ñaawteefu yu mel noonu te
ñu amal ab déggoo ñépp bu soloo fàggu jë" raafal xeet ëllëg (Mànkoo Mbootaayu
Xeet yi ngir fàggu ak daan bàkkaaru raafal xeet, 1948), yeneeni metital yu ni mel am
nañu ci béréb yu barey àddina si gannaaw njeextee Ñaareelu Xarey àddina sa ba tey.
Ak baamtu ñaawtee" niteefadi yooyu, ay gaayi politig, ay gëstukat ak ay mbokk-réewi
àddina sépp sukkandiku nañu ci xabaar ak «njàngati» Olokost bi ngir jéem a leeral
naka la nit ñi defati ba bañ a mën a antul seeni jéem a fàggu raafal xeet bi. Lan la nu
gëstu ci Olokost bi ak yeneeni ñaawtee" nasi ya mën a jàngal ci fàggu raafal xeet yi ak
metital yu jéggi dayo yi ?

Lan la nu gëstoo ci Olokost bi
ak yeneeni ñaawtee! nasi ya
mën a jàngal ci fàggu
raafal-xeet yi ak metital yu jéggi dayo yi ?

Bàmmeelu mbooloo ca Rwandaa
© Santàr IRIBA/Danièle Lacourse



Anny Horowitz, ñu sànki ko Auschwitz  jële ko Farãs bésu 11 sàttumbar, ci 9eelu atam.
© Fàttalikuwaayu ¨sowa bi/CDJC

Nemmeeku xabaar boobu mën na yee nit ñi ëpp ci anam yi àttan a 
indi ay raafal xeet ci àddina tey ji, te dina mënloo leeral soloy yellee!
ñu nekk ak soloy ñépp. ñu nekk a    
indi ay ra            

wyu ¨soaauwttalikà© F
witz, ñu sàoy HornnA

  ak soloy ñépp. 
  aafal xeet ci àddin         

a bi/CDJCw
ttãs bésu 11 sàarwitz  jële ko Fuschi ko A  nk

     na tey ji, te dina m    

tam., ci 9eelu atumbar

          mënloo leeral solo              oy yellee!
   y pp  



 
Yehuda Bauer, Xamkatu Cosaan, UNESCO,
31 sa!wiye 2012

« Ñuy dunde moo xam ca
Diggu Afrig, ca Siin, ca
Goxu Pasi!g
Bëj-Siin mbaa ca Swiis, dañu
war a xam lu
aay li raafal-xeet
doon. Ci noonu
nag, njàngalem
Olokost bi tekkiwul
leneen lu dul
ñu sorale nu mu gën
a mën a ame nit ñi
ci xos bu jéggi dayo
faagaagal
boobule. »

DUPPAL, HUUNDE TESKINDE E TAARIK

ngam ¥ellitde jam e paamondiral hakkunde yimve. Duppal ko haa¥torde maantiniinde e taarik aduna nde.



RAAFAL-XEET YI DUÑU LU ÑU
MËNUL A MOYTU 

Su ay raafal xeet amee, dafa fekk ay nit ak ay nguur jël ay dogal yuy saxal ay
boddeenteek ay !tnaal. Settantalu tànni politig yooyu dafay mënloo njàngaan
yi ñu am ay jàngat yu  baax ci doxinu cosaan li. Ci misaal, bu ñu gisee lu tax
nguuri Ërob naka yu Amerig yi wàññi seen nduggu réew ca saa tembe soosu
!tnaal Yawut ya gënee ëpp, njàngaan yi dañuy gis ne ay dogali politig yu ñu jël
ci nekkin woowu àttan nañu am ay jeexital yu aay a aay. Bu ñuy jàngi ca gannaaw
ga yenneeni misaali raafal-xeet ak i njekkaral nit, dinañu xam ne jéyya yu sababoo
ci nit duñu ay mbir yu tandu ci cosaan te mën nañu leen moytu. Bu ñu jàngee bu
baax Olokost bi, dinañu gën a mokkal li di lëj-lëjam te dinañu gis ne xew-xewi

cosaan li amuñu leeral bu yomb,
wànte dañu doon jeexitalu ay mbir
yu bare ci yu cosaan, koom-koom,
diine ak politig. Bu ñu xamee loolu,
dañuy gis ne fàggu raafal-xeet yi ak
metital yu jéggi dayo yi mën na doore
ci takku màndarga yi ñu leen di séntoo.

Jëyya yi sababoo 
ci nit ñi duñu ay

yu tandu ci cosaan li te
mën nañu leen moytu.

© Mémorial de la Shoah/CDJC

MËNU    
RAAF     

UL A MOYTU 
FAL-XEET YI DU     UÑU LU ÑU

mën nañu lee  
yu tandu ci co   

ci nit ñ   
Jëyya yi  

ci nit duñu               
ga yennee             
ci nekkin w               
!tnaal Yaw               
nguuri Ëro             
yi ñu am a                
boddeent          
Su ay raaf                

  en moytu.
   osaan li te

  ñi duñu ay
  sababoo 

  u ay mbir yu tandu ci cosaan te mën nañu leen moytu. Bu ñu jàngee bu
 eni misaali raafal-xeet ak i njekkaral nit, dinañu xam ne jéyya yu sababoo

  woowu àttan nañu am ay je          
 wut ya gënee ëpp, njàngaa           
 ob naka yu Amerig yi wàññi seen nduggu réew ca saa tembe soosu

   ay jàngat yu  baax ci doxinu cosaan li. Ci misaal, bu ñu gisee lu tax
teek ay !tnaal. Settantalu tànni politig yooyu dafay mënloo njàngaan

  fal xeet amee, dafa fekk a           

        n te mën nañu leen moytu. Bu ñu jàngee bu
      jekkaral nit, dinañu xam ne jéyya yu sababoo

       eexital yu aay a aay. Bu ñuy jàngi ca gannaaw
     an yi dañuy gis ne ay dogali politig yu ñu jël
      ññi seen nduggu réew ca saa tembe soosu

         inu cosaan li. Ci misaal, bu ñu gisee lu tax
    tànni politig yooyu dafay mënloo njàngaan

       ay nit ak ay nguur jël ay dogal yuy saxal ay

             u. Bu ñu jàngee bu
           jéyya yu sababoo

              jàngi ca gannaaw
           li politig yu ñu jël
           saa tembe soosu

              u ñu gisee lu tax
        mënloo njàngaan

              ogal yuy saxal ay

ial de la ShoarémoM© baax Olok              
ci nit duñu               

   ah/CDJC  kost bi, dinañu gën a mokkal li di lëj-lëjam te dinañu gis ne xew-xewi
  u ay mbir yu tandu ci cosaan te mën nañu leen moytu. Bu ñu jàngee bu

ci takku màndarga yi ñu leen di séntoo.
metital yu jéggi dayo yi mën na doore
dañuy gis ne fàggu raafal-xeet yi ak
diine ak politig. Bu   
yu bare ci yu cosa  
wànte dañu doon   
cosaan li amuñu   

      kal li di lëj-lëjam te dinañu   
        n te mën nañu leen moytu. Bu ñu jàngee bu

   yi ñu leen di séntoo.
   yo yi mën na doore
   u raafal-xeet yi ak

   u ñu xamee loolu,
    aan, koom-koom,

   jeexitalu ay mbir
   leeral bu yomb,

           u gis ne xew-xewi
             u. Bu ñu jàngee bu



  

MBOKK-RÉEW YI NAKA RÉEW YI AM NAÑU
LU ÑU TEGOO

Gëstu xabaaru Olokost bi dafay yóbbu njàngaan yi ci xalaate yi di tegoo politigi Réew yi
naka nit ñu nekk, ak ci settantal doxinu mbiri saytu nguur yi. Olokost bi dafa doonoon
sémbu nguur bu ñu waral lennam ci yoon. Gëstoom dafay indi bu leer mbiru jëfandikoo
ak ëppalu mën-mënu politig ci ay jëmuy metital cim réew, ak, ca muj ga, ci mbooloo réew yi.
Ci misaal, bu ñu xamee taxawaayu ay kuréeli nguur ak yu wuutu nguur. 

Ay sóor ca Sàntaru « yeggale rey »
bu Hadamar, Almaañ
© Fàttalikuwaayu Sowa bi/CDJC

                      

© Fàttalikuwaayu Sowa bi/CDJC
bu Hadamar, Almaañ
Ay sóor ca Sàntaru « yeggale rey »

  

   C

      ey »

  

naka nit ñu nekk,            
Gëstu xabaaru Olo              

LU ÑU TE
MBOKK-R       

  

    ak ci settantal doxinu mbiri       
  okost bi dafay yóbbu njàng          

  EGOO
RÉEW YI NAKA    

  

        i saytu nguur yi. Olokost bi d  
      aan yi ci xalaate yi di tegoo   

  A RÉEW YI AM N

  

© Fàttalikuwaayu Sowa bi/CDJC

              dafa doonoon
             politigi Réew yi

      NAÑU

  

   C

  
Ci misaal, bu ñu x          
ak ëppalu mën-m                
sémbu nguur bu ñ            

  
    amee taxawaayu ay kuréeli      
  mënu politig ci ay jëmuy met           

   ñu waral lennam ci yoon. G       

  
        nguur ak yu wuutu nguur. 
       tital cim réew, ak, ca muj ga     

        ëstoom dafay indi bu leer m  
         y  g  y     

  

             a, ci mbooloo réew yi.
             mbiru jëfandikoo



  

 
 

Gëstu Olokost bi dafay indi bu leer 
mbiru jëfandikoo ak ëppalu mën-mënu 
politig ci ay jëmuy metital
cim réew ak, ca muj ga, ci mbooloo réew yi.

Ay soldaari almaa yuy seetaan
reyu benn yawut bu benn way-bokku Einsatzgruppen yi,

Vennitza, Ükreen, sulet 1941.
© Yad Vashem

naka bennati wuutu miniteer yi doon yu S.A. ak nasi ya, ci seen soxore dëkkaani

yawut ya ak ca gannaaw ga, ci seen faagaagal daanaka, du rekk ci Almaañ waaye

itam ci li ëpp ci Ërob, dina mënloo xam taxawaay ak tegoo Nguur gi, ñu nekk ñi

ak ay sóori almaa ci céqu tëralinu « jekkali rey » bu Almaañu nasi ya (ñu tudde ko

 

jigéen, ak xale yu làggee yaram mbaa xel, benn misaal la ci. Ci lu deme noonu

itam, bokku soldaari arme bennu almaa ci jeexal, ca Ërobu Penku, lu ëpp benn

sababi yiyindi am mbooloo ci faral sémbu nguur buy jalgati yoonu réew yi. Jàngale

Olokost bi mën na dimbali ndaw ñi ci xam ay xalaat yu takku yu leen di amali njeriñ

ci gëstu yeneeni anami metital yu jéggi dayo. Bu ñu gëstoo xabari yeneeni jalgati yu

  

 
 

 

 

itam ci    

wut yaawut yy

naka be          

  

 
 

 

 

ob, dina mënloo    li ëpp ci Ër

w ga, ci seen faagaagal daanaka, du ra ak ca gannaa   aw ga, ci seen faagaagal daanaka, du r y

 ennati wuutu miniteer yi doon yu S.A. ak nasi y

  

 
 

 

 

aay ak tegoo Ngu     w   xam taxa

ekk       faagaagal daanaka, du r

a, ci seen so     on yu S.A. ak nasi y

  

 
 

 

 

   uur gi, ñu nekk ñi

eaayk ci Almaañ w

e dëkkaaniorx  n so

  

 
 

 

 

  

 
 

 

 

ci gëstu 

ost     Olok

sababi y     

itam, bo       

jigéen,     

ak ay só     

  

 
 

 

 

eneeni anami metital yu jéggi day  y

w ñi ci           bi mën na dimbali nda

al sé      yiyindi am mbooloo ci far

 okku soldaari arme bennu almaa ci jee

am mb  ar ak xale yu làggee y

alinu « j    óori almaa ci céqu tër

  

 
 

 

 

o. Bu ñu gëstoo xabari     ggi day

  i xam ay xalaat yu takku yu leen di amali njeriñ

oonu    émbu nguur buy jalgati y

obu Pe    xal, ca Ër     almaa ci jee

el, benn misaal la ci. Ci lu deme noonu baa x

ey » bu Almaañu nasi y  jekkali r

  

 
 

 

 

eneeni jalgati yu     y

         een di amali njeriñ

u réew yi. Jàngale

 nku, lu ëpp benn

     Ci lu deme noonu

oa (ñu tudde k    asi y

  

 
 

 

 

  

 
 

 

 

  

 
 

 

 

  

 
 

 

 

  

 
 

 

 

  

 
 

 

 

e  V
yawut bu benn waeyu benn yr

y s    A

  

 
 

 

 

polit   

ashemad V© Y Yad V
een, sulet 1941.rennitza, Ük

uppen yi,tzgrinsau E-bokky
 soldaari almaa yuy seetaan

mbi  
ës  G

  

 
 

 

 

 ké
y jëmuy mtig ci a

oo   iru jëfandik
ost  stu Olok

  

 
 

 

 

     b l  
  metital

o ak ëppalu m
y ind     bi dafa

  

 
 

 

 

é     l  

   mën-mënu
 di bu leer 

  

 
 

 

 

cim 
  

 
 

 

 

, ca mu     w ak k, ca muj ga, ci mbooloo rée r
  

 
 

 

 

  uj ga, ci mbool  
  

 
 

 

 

w yi.ée     loo r



 

 

ÑÀKK WAX DAFAY JAPPALE
NOOTEEL GI
Bañ a def dara bu amee kenn ku waa nguur gi not bu metti, loolu dafa bokk ci lu
mel na faral boo xam ni, ci anamu Olokost bi, amoon na jeexitalu nekkal jë!
farandoo yi na lu nit ñi gën a nangu. Ci nu ñu jot a !rndeele ni ci Ërob, ñi ci ëpp
yëkkatiwuñu kàddu ci bañ coxorey nguuru nazi ya, benn gëstu ci ay nit mbaa ay
mbooloo ñu jëfe dëgg safaanu nguur googu, wone na bu leer mën-mënu ay
jógal ngir aar yellee! keneen. Misaal mi ciy gën a leeral mooy mu ay junniy ñu
dul ay Yawut ñu mënoon ñàkk seen bakkan ci diiru Olokost bi ngir muccaloon
ci rey bi ay Yawut yu ñu nëbb, wutal ay kayiti royaal, dimbali leen ci daw mbaa
wallu xale yi. Nit ñooñu muccalon mbaa ñu dimbali ay Yawut, dañu ko defe ci
njàmbaar ak yërmande, ci faaleedi yu aay lool, te, fekk dëkkaan yi des ne yàcc,ñu
bañ toog rekk bu ñuy !tnaal seen yenn nawle yi.

Ci beneen wet, mën-mënu jëf ju deme noonu dafay feeñ bu baax su ñu seetee jógali
njiiti diine yi ci tëralinu jekkali rey « De!nu T4 » bi jëmoom doon neenal way-laagoy
Réew ma. Naka noonu itam la ñu fése jógali ay jigéeni alma yu duloon yawut yu, ci
febarye 1943, wonewu ca mbeddu Rosen ba ci li ñu jàppoon seeni jëkkari yawut. Ñu
def ay dajaloo yu bare ba ñu bàyyi seeni jëkkar ya ci mars 1943. Misaal yooyu wone
nañu ni ay jë! defare yu takku yu ay ñenn mbaa mbooloo mën nañu yenn saa yi jeñtal
lu baax nguuri nooteel yuy xañ mbokk-réew yi seeni yelleef yu lalu yi.  

Bañ a def dara bu amee kenn
ku waa nguur gi not bu metti,
loolu dafa bokk ci lu mel na
faral boo xam ni, ci anamu
Olokost bi, amoon na
jeexitalu nekkal
jë! farandoo yi
na lu nit ñi gën a nangu.

Taxawalkatu Japo" ca Kovno, Siume Sempo Sugihara,
joxe na lu ëpp 2000 wiisaa yu tax ay daw-làqu
Yawut mën a jóge Ërob ba.
© Yad Vashem

NOOTEEL 
ÑÀKK WA    

 

L GI
 AX DAFAY JAP  

 

   PALE 

 

 

 

 

 

wallu xale yi  Nit ñ           
ci rey bi ay Yawut            
dul ay Yawut ñu m          
jógal ngir aar yelle             
mbooloo ñu jëfe          
yëkkatiwuñu kàdd              
farandoo yi na lu n                 
mel na faral boo x           
Bañ a def dara bu a              

 

 

    ñooñu muccalon mbaa ñu d       
     yu ñu nëbb, wutal ay kayiti      

    mënoon ñàkk seen bakkan c      
   ee! keneen. Misaal mi ciy gë        

   dëgg safaanu nguur googu, wone na bu leer mën-mënu ay
 du ci bañ coxorey nguuru nazi ya, benn gëstu ci ay nit mbaa ay

    nit ñi gën a nangu. Ci nu ñu         
    xam ni, ci anamu Olokost bi, amoon na jeexitalu nekkal jë!
     amee kenn ku waa nguur gi not bu metti, loolu dafa bokk ci lu

 

 

        dimbali ay Yawut, dañu ko defe ci
           royaal, dimbali leen ci daw mbaa

        ci diiru Olokost bi ngir muccaloon
        ën a leeral mooy mu ay junn  

      u, wone na bu leer mën-mënu ay
      zi ya, benn gëstu ci ay nit mbaa ay

            jot a !rndeele ni ci Ërob, ñi ci ëpp
         bi, amoon na jeexitalu nekkal jë!
           not bu metti, loolu dafa bokk ci lu

 

 

             defe ci
                mbaa

             caloon
              niy ñu

           ënu ay
             baa ay

                   ci ëpp
             kal jë!
                kk ci lu

 

 

 

 

Réew ma  Naka noo              
njiiti diine yi ci tëra            
Ci beneen wet, mën             

bañ toog rekk bu      
njàmbaar ak yërm             
wallu xale yi. Nit ñ           

 

 

   onu itam la ñu fése jógali ay j       
    linu jekkali rey « De!nu T4 » bi jëmoom doon neenal way-laagoy

   n-mënu jëf ju deme noonu da        

    ñuy !tnaal seen yenn nawle yi.
  ande, ci faaleedi yu aay lool,       

    ñooñu muccalon mbaa ñu d       

 

 

          igéeni alma yu duloon yawut yu, ci
           bi jëmoom doon neenal way-laagoy

        fay feeñ bu baax su ñu seetee jógali

        e yi.
        te, fekk dëkkaan yi des ne yàcc,ñu

        dimbali ay Yawut, dañu ko defe ci

 

 

© Yad Vashem
Yawut mën a jóge Ërob ba.
joxe na lu ëpp 2000 wiisaa yu tax ay daw-làqu
Taxawalkatu Japo" ca Kovno, Siume Sempo Sugihara,

ku waa nguur    
Bañ a def dara   

              t yu  ci
               aagoy

              e jógali

              àcc,ñu
             defe ci

 

 

    b ba.
     iisaa yu tax ay daw-làqu

   Kovno, Siume Sempo Sugihara,

   gi not bu metti
   a bu amee kenn

 

 

lu baax nguuri noot            
nañu ni ay jë! defar              
def ay dajaloo yu b             
febarye 1943, wone             
Réew ma. Naka noo              

 

 

   teel yuy xañ mbokk-réew yi see       
    re yu takku yu ay ñenn mbaa m       

    bare ba ñu bàyyi seeni jëkkar y       
  ewu ca mbeddu Rosen ba ci li ñu jàppoon seeni jëkkari yawut. Ñu

   onu itam la ñu fése jógali ay j       

 

 

        eni yelleef yu lalu yi.  
           mbooloo mën nañu yenn saa yi 

          ya ci mars 1943. Misaal yooyu 
         ñu jàppoon seeni jëkkari yawut. Ñu

          igéeni alma yu duloon yawut yu, ci

 

 

 l  it ñi   
jë! farandoo 
jeexitalu nek
Olokost bi, a  
faral boo xam   
loolu dafa bo     
ku waa nguur    

                i jeñtal
                wone

             ut. Ñu
              t yu, ci

 

 

    ë   
 o yi

 kkal
  amoon na

  m ni, ci anamu
  kk ci lu mel na

   gi not bu metti,

 

 

na lu nit ñi g   

 

 

    gën a nangu.



© Fàttaliku waayu Sowa bi/CDJC

Di yu xooju ci xeex diiney yawut
bu jëkk ba, ñaawe njort Yawut yi
mbaa mbañum Yawut yi, maanaam
noonoo yawut bi, dañu soloo ay
demewin yu bees ci jamonoy tey ji.

NOONOO YAWUT BI

Li nasi ya song Yawut yi te ñu teg ko cib xalaatu bañe xeet, du jëf ji jëkku mbañu
xeet woowu. Di yu xooju ci xeex diiney yawut bu jëkk ba, ñaawe njort Yawut yi
mbaa mbañum Yawut yi, maanaam noonoo yawut bi, dañu soloo ay demewin
yu bees ci jamonoy tey ji: ay demewini politig, ànd ak ni Yawut yi doon jote yemale
yelleef yi, ak ay demewini bañe xeet ca ñu feeñalee 19eelu xarnu ba ay xalaati mbane
xeet yu dul yu xam-xam dëgg. Mbirum cosaan mu gudd moomoo ngi këmmal ak
Olokost bi. Waaye mbañum Yawut yi dafa wéy gannaaw raafal-xeet bi nasi yi def,
te dafa di ba ci tey jii rëq-rëq bu réy, muy feeñe moo xam naka xiirtal ci mbañ mi ak
metital bi, mbaa naka weddi walla soppi xabaaru Olokost bi.

Di yu x       xooju ci xeex diin       ey yawut

demew       
noono      
mbaa m    
bu jëkk     

 y      

© Fàttaliku waayu Sowa bi/CDJC

win yu bees ci jam   
oo yawut bi, dañu  
 mbañum Yawut y  

 k ba, ñaawe njort  
  j     

  u Sowa bi/CDJC

    monoy tey ji.
   u soloo ay

   yi, maanaam
    t Yawut yi

     y y

Ol k t bi  W            
xeet yu dul yu xam          
yelleef yi, ak ay dem            
yu bees ci jamono              
mbaa mbañum Y          
xeet woowu. Di y             
Li nasi ya song Ya               

NOONOO YAWU  

   b ñ  Y t i d f  é       
    m-xam dëgg. Mbirum cosaa       

    mewini bañe xeet ca ñu feeña       
   y tey ji: ay demewini politig,        

  Yawut yi, maanaam noonoo      
   yu xooju ci xeex diiney yawu        

    wut yi te ñu teg ko cib xalaa        

 UT BI

       é   f l t bi   
       n mu gudd moomoo ngi kë  

         alee 19eelu xarnu ba ay xalaa  
        , ànd ak ni Yawut yi doon jot  

     o yawut bi, dañu soloo ay d
        ut bu jëkk ba, ñaawe njort Y  

           atu bañe xeet, du jëf ji jëkku 

           i i d f
            ëmmal ak

              ati mbane
               te yemale

           demewin
              Yawut yi

                 u mbañu

metital bi, mbaa n       
te dafa di ba ci tey              
Olokost bi. Waaye           

   naka weddi walla soppi xab   
     y jii rëq-rëq bu réy, muy feeñe        

  e mbañum Yawut yi dafa wé       

       aaru Olokost bi.
           e moo xam naka xiirtal ci mb   

       éy gannaaw raafal-xeet bi na   
                 bañ mi ak

           asi yi def,



 
 

MËN-MËNU XARALA
YU BEES YI
Benn gëstu Olokost bi wone na ni defkati metital yu ëpp yi xarala yi gën a baax
ci yi jàppandi lañuy jëfanddikoo ngir li ñu bëgg. Ay eñseñeer ak i arsitekt yu mën,
yu daan faral a liggéeyal ay sosyete yu siiw te ñu weg leen, ñoo xalaat te defar
néegi gaas yi ñu sasoon faagaagal ay milyo!i nit ci sàntari isini reye nasi ya.
Jëfey raafal-xeetu yawut bu nasi ya dafay feeñal sëppalu doxalinu xalaat bu
xaralawe ak beese bu ñu jàddal ci neenal ay nit.

Ci lu gën a yaatu, de" raafal-xeeti 20eelu xarnu bi, ay Réew ñoo leen amal, ay boroom
biro tëral leen, ay wàll yu wuute ci nit ñi yombal leen, te ñi leen def di ay mboolooy
miniteer yu daan jëfandikoo, ci seen politigu njekkar boobu, pexe yi gënoon a aay yi
ñu amoon. Ci raafal-xeetu Tutsi ca Rwandaa, nekkin woowu rawati na woon gën a fése
ci jëfandikoo rajo ba ci tas xabaaru xamley bañe xeet ak dimbali reykat ya ci ràññee seeni
way-loru ya. Gën a xamloo njàngaan yi kàttanu xarala bi ak mëninu jëfandikoom, wenn
yoon la wu ñuy dugge ci jafe-jafey léégi yi ci jalgati yelleef yu lalu yi. Lu am solo la ak
soppite yu réy yi am ci xarala yi ci at yu mujj yii. 

Birkenau, Poloñ.
Ab càmbaar ca kee ba,

 7 me 1944
©Moomeelu ñépp

« Su dee ni xayadi
 dafa làmbu ci sunu

xayte, njéemu
njàngalee ngi doon ci 

leeral mën-mënu
 xayadeem. »

Georges Bensousan, Auschwitz ci
ndono? Junne ak benn Guddi, Pari, 2003

Ka!u dajale ak faagaagalu nasi
bu Auschwitz-Birkenau bi bind nañu ko

ci ndonoy àddinay UNESCO ci 1979
© Miiseb Réew bu Auschwitz-Birkenau



 

NJÀNGLEM OLOKOST BI 
AK LI MU MËN A INDIL
JÀNGLEKAT YI

Sasu UNESCO moo di jëmale kanam
jàmm ji ci njàngale. Ci nii nag, njàngalem
Olokost bi may na jàngalekat yi ay
mën-mëni jàngale yu yaatu ak bare.
Olokost bi dafa di benn saa ci cosaan
bu ñu ame ay xabaar yu baree bare;
dafay ubbil itam jàngalekat yi ay yoon
yu bare ci defar ay jànge yuy sose tey
njaxlafal. Barewaayu yooyu jëlekaay
yu benne te yomb a jot (xamukaay,
foto, kàrt, fàttalikukaay, añs.), bokk ci
amal kéewnga njàngale lu waawu,
dina dimbali ci faj soxlay njàngaan yi.

©  Sémbu Aladin



 
 
 

Ñi di seedey xabaar bi
Seedey ñi ci mucc mbaayu seedey jamono jooju mën nañu indi lu bare ci xam xabaar bi. Ni mu ame ay ñu rëcc ci
Olokost bi ci ay béréb yu bare ci àddina si, mën na amal solo njàngaan yi ñu dajeek ñoom mbaa ñu xam seen seede
ci pexey benn xamukaayu dégg-gis. Ci déglu ay nettali ñenn nit ñi njàngan yi dinañu ci gise lu réy a réy ci ay yu
ñooñu dunde ci xabaar boobu, di yu ñu mën a lëkkaleek li mu tolloo ci mbooloo mi. Dinañu jànkoonteel rawatina
noonu ak dundunit lu jiitu raafal-xeet bi, loolu di leen mënloo génne anami aada yeek yu cosaani seen dund te di
yemal li ñu leen àttan a gis rekk naka ay way-loru.

Ay njàngalin yuy sos te am maanaa
AAk sax la mbir mi mën a ragalloo ndax nekkinu xew-xewu raafal-xeet ci boppam, gis nañu ni mën nañu jàngale bu
baax Olokost bi ci kéewngay aada yu bare. Njàngalin mi ñuy jëfe ci kalaas bi dafay am solo su réy ci li njàngaan yi di
ci jële. Kon am na solo lool jàngalekat yi tànn ay de!ni njàngale yu maanaawu. Jàngale ci kalaas xabaaru Olokost bi,
bu raafal-xeet yi ak metital yu ëpp yi, dafa laaj am ay xam-xami cosaan yu xóot yu jàngalekat bi, ak yëg-yëg bu benne
ci léjaayu mbir mi. Yarkat yi dañu war a tànn bu baax a baax ay pexey mbind mbaa gise, ngir ñu yem ak mënini xamu
seen njàngaan yi te mënloo nettali bu dëggu te du sofental xabaaru Olokost bi.

Ay doxalin yuy boole ay fànnay xam-xam
Ay jàngalekat yu bare jàpp nañu ni am na njeriñ lool lool ñu tànn
njàngalin wuy boole ay xam-xam ci xabaar bi. Su ñu jëfandikoo te di
boole ay xamukaayi cosaan, yu mbindi téerey ladab, yu rafetal ak yu
misig yu gëmu, dañuy jox njàngaan yi pexey jëfandikoo ab xam-xam
bu ñu ame ci benn nekkin, mu doonal leen lalu ay xam-xam yu jëfoo
ci yeneeni kéewnga. Ci misaal, su dee dañu gëstu Auschwitz ci njàngale
cosaan, njàngaan yi jàng nettaliyi nekk ci Lilit ak yeneeni nettali bu Primo
Levi, dinañu leen mën a féetale ci nekkin wuy gën a wunde.

Kaye bi jëkk ci Surnaalu Anne Frank.
Bind nañu Surnaalu Anne Frank bi 

ci 2009 ci Téerey Fàttalikukaayu
Addina si bu UNESCO.

© AFF Bâle, CH/AFS Amsterdam, Nl.



 

Gëstub dendale raafaal-xeet yi
Njàngale Olokost bi mën na
doon ndoorte lu baax ngir
gëstu cosaanu raafal-xeet
yeek njekkare nit ñi. Dendale
bu leer ci Olokost bi ak ay
yeneeni anami metitali
mbooloo mën na dimbali
njàngaan yi ci ràññale melokaan
yu magi  anami raafal-xeet yi.  © Màkkaanu xamal bu Kambodj/Kalyanee Mam

Wonaley portaley njaboot caMiiseb
Réew bu Auschwitz-Birkenau
© Miiseb Réew bu Auschwitz-Birkenau/
Pawel Sawicki

Njàngu
xabaaru Olokost bi dafay
delloo ci ay jëmu yoo xam ni,
ci li ci gën a lalu, ñooy yu UNESCO.
Anam yi di yu boddeente, wàññent
ak weddi yelleef yu lalu yu wormay
yenn mbooloo yi, àttan nañu gën a
aayba yegg ci ay jalgati yu fési yellee!
nit, ak sax, ci yenn nekkin yi, ci ay
metital yu ëpp su ñu teelewul bu
doy jël ay matukaayi fàggu. Liggéeyu
njàngale mi mënul a ñàkk ngir gën a
mën xamloo sabab yeek màndarga
yu jëkki raafal-xeet ak metittal mbooloo,
ak noonu, dooleel, ci lu yàgg, jë! fàggu yi.

Dinay yombal xam yi benne ak wuute ci anam yu bare yi ñu gëstu. Waaye, su
amee njeriñ bu baax ci njàngalin mi ñuy dendale gëstuy raafal-xeet yi, am na
solo bu baax itam ñu bañ a dendale metit yi ak di gëstu xew-xew bu ci nekk ak
cosaanu boppam. Bu ñu dee sumb gëstu Olokost bi, jàngalekat yi dañu wara
ittewoo politigi neenal yu barey Almaañu nasi ya ak farandoom ya. Bu ñuy
dugg ci yeneeni raafal-xeet, dañu war a seetlu politig yi soxal bu ci nekk.

Dendale demin yi mooy costalu gëstuy dendaley
raafal-xeet yi. Wànte kenn mënul wax ne metiti
way-loruy Olokost bi ñoo gën a réy, mbaa yées, yu
way-loruy yeneeni raafal-xeet, te mënuñu tegtal
benn tegaloo ci raafal-xeet yi. Benn anam bu ci nekk
ci metital bu ëpp, bokk ci Olokost bi, dañu ko war a
xam ak ay nekkin yu benneem, te ! muy yem kenn
mënu ko wàññi, sofental mbaa weddi benn yoon.



www.unesco.org/new/en/education/themes/leading-the-international-agenda/human-rights-education/holocaust-remembrance

www.un.org/en/holocaustrememebrance

http://www.un.org/en/preventgenocide/adviser/index.shtml

www.holocaustrememebrance.com 

www.ushmm.org  
 

www.yadvashem.org.il

www.memorialdelashoah.org

www.memorial-museums.net

MBIRI XAMUKAAY CI NJÀNGALEM OLOKOST BI AK
YENEENI RAAFAL-XET

Ak ay waa réew yépp yi UNESCO di waxal, am-ami elektronikyi ñu mën a jot ci àddina sépp, doon nañu ay jëlekaayi xamal yu jàppandi te
yomb ngir dugg ci xabaaru Olokost bi, raafal-xeet yi ak metitali mbooloo yi. Waaye am na nag solobu baax ñu teg liggéey bi ci ay xabaar yu
leer te wér ci seen cosaan.Kër yii topp dañuy joxe ay ëmbin yu baax lool ci ay làkk yu bare.

Këru Webu UNESCO doorukaay bu baax la ngir dugge njàngale ci Olokost ak yellee! nit. Céqu doxalin réew yépp la doon ngir leeral takkoo
ay njàngalem Olokost bi, raafal xeet yi ak yellee! nit.

Dinañu am ci këru Web bii ay xamal yu leer ci tëralinu xamle « Olokost bi ak Mbootaayu Xeet yi ». Maye nañu ci itam ay jëfukaayi njàngale
ak ay mënini gën baaxal liggéey.

Këru Biro bu Xelalkat bu benne ngir fàggu raafal xeet (ONU).

Këru Webu Mboolem réew yi Fàttaliku Olokost bi, di kurélu mbooloo nguur bu sasoo gëstu ci Olokost bi, njàngaley nekkinam yi, ak wéyalu
pàttaleem, dafay joxe xabaar yu bare te jàppandi ci anam yépp yu njàngalem Olokost bi. Am na ci itam ay xamal ci fànnay “Olokost bi ak
yeneeni raafal xeet”.

Kêru Webu Mïise Fàttalikuwaayu Olokostu Etaasuniy Amerig am na xamle lu bare ci xabaaru Olokost bi. Mënloo na dugg bu yomb ci ay
xamukaay yu lalu yu bare, rawatina ay foto ak ay kàrt yu aju ci Olokost bi. Dafay joxe itam ay xamley yu bare ci xabaari raafal-xeet yeek
metital yu ëpp yi.

Di ndajalem xamukaay ci Olokost bi gën a mag ci àddina si, këru Webu Yad Vashem dafay mënloo dugg bu yomb ci ay ndajaleylimukaay,
ci ay njàngale ci enternet ñeel liggéeykat yi, ci kàggu xamal buy càmbar turi way-loru ya, ak ci xabaari cosaan ak lci làkkyu bare.

Fàttalikukaayu Sowa bi dafay mënloo dugg cijëlekaayi xabaar yu bare ci Olokost bi, ci frãse li ci ëpp. Dafa ëmb ag këru Web ngir njàngaani
daara yu ndaw yi: www.grenierdesarah.org, ak beneen ngir jàngalekati daaray digg yi: www.enseigner-histoire-shoah.org.

Kër gii dafay wonale ci enternet campeef yi sasoo Olokost bi, ci àddina sépp. Ñi ko sos ñooy waa Sosu Natt-bérébi Tiit bi, màkkaanam nekk
Berl" (Almaañ).

http://www.unesco.org/new/en/education/themes/leading-the-international-agenda/human-rights-education/holocaust-remembrance
http://www.un.org/en/holocaustrememebrance
http://www.un.org/en/preventgenocide/adviser/index.shtml
http://www.holocaustrememebrance.com
http://www.ushmm.org
http://www.yadvashem.org.il
http://www.memorialdelashoah.org
http://www.grenierdesarah.org
http://www.enseigner-histoire-shoah.org
http://www.memorial-museums.net


www.projetaladin.org

www.annefrank.org 
 

www.dornsife.usc.edu/vhi

www.ioe.ac.uk/holocaust

www.ctholocaust.co.za

www.instituteforthestudyofgenocide.org

www.genocidewatch.org

www.hrw.org

www.facing.org

http://www.auschwitz.org.pl/

Moo di këru Web bu Sémbu Aladin, jógalu aada bu ñu amal ak baayalu UNESCO, jëm ci xeex weddi beek bépp melini bañe xeet ak nangoodi,
ci nag di faral waxante aada yi, rawatina diggante Jullit ñeekYawut yi. Ci làkki àngale, farañse, araab ak farsi.

Kër Anne Frank kuréel bu beddeeku la bu sasoo denc béré bu kumpa ba Anne Frank dundee làqu ci ñaareelu Geeru àddina ba, te mu binde
fa Surnaalam. Kuréel bi dafa bëgg a xamloo àddina sépp dundu Anne Frank, ngir xiirtale ci xalaate aayaayu mbañ-Yawut mi, bañe-xeet bi ak
boddeente bi, ak itam ci soloy moom sa bopp, yemale yelleef yi ak nguuru mbokk-réew gi. Këru Web bi www.annefrankguide.netyemb na
ci làkk ak tekki yu ñu nangu ci 22 réew.

Campeefu Sosu USC Sowa ngir Gise Cosaan ak Njàngale (Ïniversite du Bëj-Siinu Californie) moo am yi gën a réy ci ndenci seedey ñu mucc ci
Olokost bi ci àddinasi. Dafay joxe ay widewooy seede yu bare, ay tëralin ngir jàngalekat yi, ak itam ay am-am yu bare ci njàngale. Benn pàccam
sasoo na itam seedey ñu rëcc ci ay waa Armeni, ay Turk ak waa Kambodj.

Campeefu Njàngale yi Sàntaru Njàngale Olokost, mooy campeef bi jëkk a boole gëstu ci njàngale ak jàngu Olokost bi, ak sosu ay tëralin yu
bees, ay jëfukaayak am-aminjàngale ngir daara ji.

Campeefu AfrigBëg-Siin ci Olokost ak Raafal xeet, jógal la bu di benn rekk ci déndu Afrig, bu sasoo sos mbooloomu gën a jub fu ñu wormaale
ak wege yellee! nit ak wuute gi. Sàntar yi Campeef gi saytu dañu di ay bérébi fàttaliku juróom-benni milyo"iYawut yi ñu rey ca Olokost ba, ak
way-loru nasi yépp. Dañuy jàngale itam jeexitali njort yi, bañe xeet bi ak boddeente bi, te di wut a xamal aayaayu faaleedi bi, yoggooral beek
cellaaral bi.

Campeefu Njàngalem Raafal-xeet kuréel la bu beddeeku bu dul wut alal bu ne ci kilifteefu Ïniversiteb New-York te sampu caJohn Jay College
bu Àttey ñawtefu Ïniversiteb dëkku New-York. Këru Webam dafay joxe kàggu xamal bu yaatu ci raafal xeet yi, ñawtefu nguur yi, mbooloo yu
ñuy ragalal yi, ak ay xamal ci Yoonu réew yi ak cosaanu raafal-xeet yi.

Mbootaayu Wottu Raafal-xeet dafa sasoo jógloo réew yéppci fàggu raafal-xeet yi ak dakkal leen.

Mbootaayu Wottu Yellee! nit dafay joxe ay xamal, ay settantal, ay mbindi tënk, ak itam ay am-am yu wuute ci ay mbir yu nekk yu aju  ci yellee!
nit ci àddina si.

Mbootaayu Jàkkaarlook Cosaan ak Sunu bopp dafay xeex bañe xeet bi, mbañ-Yawut mi ak njort yi te di xiirtale ci nguuru mbokk-réew ci àddina
sépp, ci jëfey tëralini njàngale yu jëm rekk cosaanu Olokost bi ak yeneeni anami raafal xeet ak i metital mbooloo. Mbootay mi dafay amal ay ëttu
liggéey, ay am-am, ndaje ak jumtukaayi jàng ci enternet ñeel jàngalekat yeek njàngaan yi.

Bérébu dajale ak faagaagal nasi almaa bu Auschwits-Birkenau  bind nañ ko ci Limu ndonoy àddina bu UNESCO ci 1979. Këru Webu Miiseb Réew
bu Auschwitz-Birkenau dafay mënloo jot ci ay xamukaayi cosaan yu jëm ci béréb boobu te di jox jàngalekat yeek njàngaan yi ay am-ami njàngale
yu bare.

http://www.projetaladin.org
http://www.annefrank.org
http://www.annefrankguide.netyemb
http://www.dornsife.usc.edu/vhi
http://www.ioe.ac.uk/holocaust
http://www.ctholocaust.co.za
http://www.instituteforthestudyofgenocide.org
http://www.genocidewatch.org
http://www.hrw.org
http://www.facing.org
http://www.auschwitz.org.pl/


22eelu xarnu ak tàmbalinu 21eel bi màndargawoo nañu ay anami
raafal-xeet ak metital yu ëpp te mësul woon am. Herero ya, waa
Armeni ya, Olokost ak yeneeni ñawtefu nasi ya, ñawtefu Stalin ya,
Kambodj, PenkuTimoor, Rwanda, Bozni-Erzegovin, Kosovo, Darfuur,
Réewu Kongo, … te lim bi jeexul.

Ak ndimbalu UNESCO, mën nañu gën a jàpp sostali metitali mbooloo
yi ak bu raafal-xeet bi. Gëstu Olokost bi mën na nu dimbali ci nas
boobu, naka nuy xóotal settantalu mbir yu jaxasoo yiy yóbbu nguur
yi ak ay ñenn at ci ay ñawtefal nit.



www.unesco.org/education

Olokost bi màndargaal na jàdd ci cosaanu nit ñi. Jéema xam li yóbbu ca raafal-xeetu Yawut
ak yeneeni ñawte! nguuru nasi ya, wéy na diam maanaa bu mag ci àddina tey jii.

Njàngu xabaaru àddina boobu mën na xiir njàngaan yi, ak lu ñu doon ak béréb bi ñuy dunde,
ci xalaat bu baax ci sostali raafal-xeet bi ak ci wareefu jëmale kanam jàmm ji ak yellee! nit ngir
tee ay soxore yu mel noonu amati.

Téeresii dafay wone ci gàttal ni njàngale moomu mën a dimbalee dogalkati politig yi,
jàngalekat yi ak njàngaan ci gën a xam mbiri raafal-xeet yi, te dafay wonale lu tax mu am
solo lool ñuy wéy di jàngale Olokost bi ci jamonoy tey.

Kuréelu
Mbootaayu Réew yi
Jëm ci Njàngale mi

Xam-xam bi ak Aada ji

Wàllu
njàngale mi

Njà  b                 

ak yeneeni ñaw              
Olokost bi màn              

  àddi  b b  ë              

  wte! nguuru nasi ya, w          
  ndargaal na jàdd ci cos          

      ii  jà  i  k        

      wéy na diam maanaa b      
      saanu nit ñi. Jéema xa      

          lu ñu doon ak béréb bi ñuy dunde,

          bu mag ci àddina tey 
          am li yóbbu ca raafal-xeetu Yawut

               bi ñ  d d

               jii.
              xeetu Yawut

solo lool ñuy w        
jàngalekat yi a                
Téeresii dafay            

tee ay soxore y    
ci xalaat bu baa                
Njàngu xabaaru                

   wéy di jàngale Olokost    
  k njàngaan ci gën a x           

  wone ci gàttal ni njà        

   u mel noonu amati.
   ax ci sostali raafal-xeet            

 u àddina boobu mën n             

      t bi ci jamonoy tey.
       xam mbiri raafal-xeet yi, te dafay wonale lu tax mu am

      àngale moomu mën     

       bi ak ci wareefu jëmal        
     na xiir njàngaan yi, ak lu ñu doon ak béréb bi ñuy dunde,

          yi, te dafay wonale lu   
        n a dimbalee dogalkati politig yi,

           e kanam jàmm ji ak yellee! nit ngir
          lu ñu doon ak béréb bi ñuy dunde,

              u tax mu am
           ati politig yi,

                ellee! nit ngir
               bi ñuy dunde,

solo lool ñuy w           wéy di jàngale Olokost          t bi ci jamonoy tey.

oc.uneswww tionacg/edur.oo

s_cochet
Typewritten Text
ED-2014/WS/1

s_cochet
Typewritten Text

http://www.unesco.org/education

	Contents



